GUIDE DU DÉCRET BACS QUELS SONT LES PRINCIPAUX ENJEUX DU DÉCRET SUR VOTRE PATRIMOINE ? FÉVRIER 2023 GUIDE DU DÉCRET BACS - FÉVRIER 2023 | PAGE 2 SOMMAIRE UN PEU D’HISTOIRE : LES ORIGINES DU DÉCRET BACS LA CLASSIFICATION DES SYSTÈMES DE GTB DU DÉCRET TERTIAIRE AU DÉPLOIEMENT DE SYSTÈMES D’AUTOMATISATION ET DE PILOTAGE DES BÂTIMENTS QUELLES SONT LES OBLIGATIONS MISES EN PLACE PAR LE DÉCRET BACS ? P. 3 P. 4 P. 5 P. 6 GUIDE DU DÉCRET BACS - FÉVRIER 2023 | PAGE 3 UN PEU D’HISTOIRE : LES ORIGINES DU DÉCRET BACS Pour rappel, le Décret BACS (Building Automation and Control System) est applicable depuis le 21 juillet 2021. C’est la traduction et l’application française de la directive européenne 2010/31/UE du 30 mai 2010 dédiée à la Performance Énergétique des Bâtiments (articles 8, 14 et 15). Il s’agit d’une directive faisant écho au Paquet « Climat-Énergie » européen venant structurer la politique énergétique de l’Union Européenne. Ce référentiel commun détermine les méthodes de calcul, les exigences, les certifications pour évaluer la performance énergétique des bâtiments. En France, ce référentiel a été appliqué et s’est présenté sous le nom de RT 2012 (Réglementation Thermique 2012), qui deviendra prochainement la RE 2020 (Réglementation Environnementale 2020). Dans cette directive, une large place est laissée aux systèmes de GTB (Gestion Technique de Bâtiments) permettant une baisse des consommations d’énergie et une augmentation de la part des énergies renouvelables. Elle figure parmi les premières réglementations évoquant la performance énergétique des bâtiments de façon globale (ou holistique selon les termes universitaires et internationaux), selon la norme EN ISO 52000-1. L’approche globale se base sur trois principes : 1. L’enveloppe du bâtiment qui assure l’énergie nécessaire pour répondre aux attentes et aux besoins en matière de confort ou de sécurité. 2. La qualité des systèmes du bâtiment qui prend en compte la performance intrinsèque des équipements (chauffage, ventilation et climatisation). 3. L’exploitation des équipements en vue de consommer le moins d’énergie possible tout en répondant aux enjeux de confort et de sécurité évoqués précédemment. Finalement, cette norme est l’une des premières démontrant que les systèmes de GTB peuvent être appliqués à l’ensemble des usages énergétiques pour n’importe quel type de bâtiment ou d’énergie fournie et ainsi optimiser la performance de ce dernier. GUIDE DU DÉCRET BACS - FÉVRIER 2023 | PAGE 4 Comme pour un logement et son DPE (Diagnostic de Performance Énergétique), une norme vient définir la classification des systèmes de GTB : la norme NF EN ISO 52120-1. Par l’intermédiaire de cette classification, la Directive Européenne impose : 1. L’installation de systèmes de régulation et GTB à minima de classe B pour toute installation, de chaud et froid, consommatrice en énergie (au-delà de 290kW) dans les bâtiments tertiaires d’ici 2025. 2. L’installation d’un système de régulation pièce par pièce dans les bâtiments neufs et/ou lors d’un changement du générateur dans les bâtiments existants. Chronologie LA CLASSIFICATION DES SYSTÈMES DE GTB A B C D Classe A : régulation et GTB à fort rendement énergétique Classe B : régulation et GTB avancée Classe C : régulation et GTB standards (classe référence) Classe D : régulation et GTB non rentables d’un point de vue énergétique CLASSES DE PERFORMANCE DE LA GTB SELON LA NORME NF EN ISO 52120-1 GUIDE DU DÉCRET BACS - FÉVRIER 2023 | PAGE 5 DU DÉCRET TERTIAIRE AU DÉPLOIEMENT DE SYSTÈMES D’AUTOMATISATION ET DE PILOTAGE DES BÂTIMENTS Le Décret BACS s’inscrit logiquement dans la suite du Décret Tertiaire. Le Décret Tertiaire impacte essentiellement la conception et la rénovation des bâtiments. De son côté, le Décret BACS est davantage orienté sur les items de maintenance et exploitation des bâtiments. Les enjeux principaux du Décret Tertiaire sont de baisser les consommations d’énergie des bâtiments et d’améliorer leur performance énergétique. Pour répondre aux enjeux sociétaux actuels (déploiement du télétravail, amélioration du confort au travail, optimisation des espaces de bureaux), le Décret Tertiaire va plus loin dans leur démarche avec l’installation de systèmes d’automatisation et de contrôle des bâtiments et le Décret BACS. GUIDE DU DÉCRET BACS - FÉVRIER 2023 | PAGE 6 QUELLES SONT LES OBLIGATIONS MISES EN PLACE PAR LE DÉCRET BACS ? Le Décret BACS voit donc le jour au travers de la Directive Européenne sur la Performance Énergétique des Bâtiments et du Décret Tertiaire. Qu’est-ce qu’impose le Décret BACS ? La mesure principale du décret vise à rendre obligatoire l’installation de systèmes d’automatisation et de contrôle dans les bâtiments tertiaires non résidentiels. Les systèmes d’automatisation et de contrôle sont reliés aux réseaux informatiques permettant de disposer d’information concernant les consommations de chauffage, d’électricité, de ventilation et de climatisation en vue de les ajuster voire de les corriger en cas d’anomalies des équipements. Le bâtiment devient ainsi automatisé et son efficacité énergétique est pleinement assurée. Bâtiments existants : • obligation de mise en place d’une régulation à chaque changement ou installation d’un système technique • exemption d’obligation si le retour sur investissement est inférieur à 6 ans Bâtiment neufs : • obligation de mise en place d’une régulation sur les systèmes techniques • application pour les bâtiments dont le permis de construire est déposé un an après la parution du décret (donc au 21 juillet 2021) Quelle elle est l’échéance ? Les systèmes d’automatisation doivent pouvoir être installés au plus tard le 1er juillet 2025. Quels sont les enjeux ? Quatre enjeux principaux viennent appuyer cette démarche : • suivre et analyser les consommations énergétiques des bâtiments ; • adapter ces consommations aux besoins du bâtiments et de ses occupants ; • réduire les consommations en fonction de l’occupation et de l’activité au quotidien ; • anticiper les anomalies ou intervenir plus rapidement en cas de dysfonctionnements des systèmes. Quelles sont les obligations et les exigences ? Critère d’exigence : les bâtiments ayant des activités tertiaires marchandes ou non marchandes et disposant d’un système de chauffage ou d’un sysème de climatisation, combiné ou non avec un système de ventilation dont la puissance nominale supérieure à 290kW, ont pour obligation d’installer un système d’automatisation et de contrôle. Qu’est-ce que cela représente ? GUIDE DU DÉCRET BACS - FÉVRIER 2023 | PAGE 7 Point d’attention : il s’agit bien de chiffres moyens ! La puissance nominale dépend aussi de l’activité principale de l’entreprise, de l’usage et de la qualité des équipements techniques au sein des bâtiments ou encore de la consommation d’énergie actuellement relevée. Les plus petites entreprises peuvent donc également être soumises au décret. Quel type de systèmes ? Un système de type classe A ou B selon la norme NF EN ISO 52120-1 qui reprend la classification de la Directive européenne, expliquée dans le schéma précédent (page 4). Il s’agit d’une norme française autrement appelée « Performance énergétique des bâtiments - Impact de l’automatisation de la régulation et de la gestion technique du bâtiment ». Cela concerne les systèmes produisant de la chaleur : • Chaudières • Systèmes de chauffage par résistance électrique • Pompes à chaleurs • Réseau de chaleur urbain • Systèmes de récupération d’énergie Qui est concerné ? Les propriétaires de bâtiments : • Tertiaires : bureaux, hôtels, centres commerciaux, établissements de santé, parcs d’activité, etc ; • Neufs (disposant d’un permis de construire, déposé après le 20 juillet 2021) ou existants ; • Disposant de systèmes techniques dans ces bâtiments dont les équipements disposent d’une puissance supérieure de 290kW. Point d’attention : les propriétaires des systèmes ne sont pas toujours les propriétaires des bâtiments. Il peut s’agir des locataires. Le Décret BACS faisant partie intégrante du Décret Tertiaire, les propriétaires de bâtiments et les propriétaires de systèmes ont grand intérêt à travailler main dans la main et en toute transparence sur l’installation de ces systèmes d’automatisation. De plus, dès qu’un bâtiment fait l’objet d’un renouvellement partiel ou total d’un équipement, celuici devra automatiquement être relié à un système d’automatisation et de contrôle. Par exemple, pour les bâtiments raccordés à un réseau de chaleur ou de froid urbain, c’est la puissance du générateur présent au niveau de la station d’échange qui est pris en compte. Son propriétaire est donc directement concerné par le décret. Les propriétaires démontrant au travers d’une étude que l’installation de ce type de systèmes ne permet pas un retour d’investissement dans les 6 ans sont exemptés du Décret BACS, malgré les aides financières reçues. GUIDE DU DÉCRET BACS - FÉVRIER 2023 | PAGE 8 CARQUEFOU | PARIS CYRISEA vous accompagne dans la mise en application du Décret BACS sur votre patrimoine. Contactez-nous
