€
Comment optimiser les
contrats d'électricité et de
gaz de mon entreprise ?
Comment optimiser la facture de
gaz de mon entreprise ?
01
02
03
Négocier son contrat ou
optimiser son contrat : quelle
différence ?
Comment optimiser la facture
d’électricité de mon entreprise ?
SOMMAIRE
!
Pour certaines catégories de consommateurs,
il n’est plus possible ou ne sera prochainement
plus possible de souscrire à un contrat aux
Tarifs Réglementés de Vente (TRV) d’électricité
et de gaz. Pour ces consommateurs, il faudra
obligatoirement souscrire à une offre de marché
et négocier leur contrat.
Négocier son contrat consiste à prendre contact
avec les multiples fournisseurs existants sur le
marché français, demander une offre, comparer
les offres reçues puis discuter du prix et des
termes qualitatifs du contrat, le tout sur une
base commune de comparaison. Le but étant de
trouver l’offre la plus compétitive par rapport à sa
façon de consommer.
Négocier son contrat ou optimiser son 01 contrat : quelle différence ?
Négocier ou optimiser ?
Ces deux notions sont souvent confondues, à tort. En effet, un contrat peut être
négocié entre le client et son fournisseur d’énergie, sans pour autant avoir été
optimisé. Dans de nombreux cas, les entreprises comme les particuliers paient leur
électricité ou leur gaz plus cher qu’ils ne le devraient. Alors comment être certain
d’employer le bon terme pour la bonne situation ? Explications.
1 2 3
Vous avez
l’obligation de
négocier votre
contrat si :
Vous êtes un
professionnel
consommant
du gaz
Vous êtes une
copropriété dont
la puissance
souscrite est
> 36 kVA
Vous employez plus
de 10 personnes et/
ou votre CA, recettes
ou bilan annuel sont
> 2 millions d’euros
Si d’ici la fin des TRV vous n’avez pas contacté votre fournisseur pour négocier une nouvelle offre, vous
basculerez automatiquement sur une offre de marché. Cependant, celle-ci ne sera pas forcément la
plus adaptée à votre situation.
A. Négocier son contrat et mettre en concurrence les fournisseurs
L’optimisation de votre contrat permet
de trouver des leviers d’économies sans
changer de fournisseur. L’objectif est de
payer le juste prix par rapport à votre profil de
consommation.
De plus, vous faites des économies dans le
temps ! Dans certains cas, il est possible de
vous faire rembourser ce que vous avez trop
payé jusqu’à deux ans en arrière (plus l’année
en cours).
L’avantage est que vous pouvez effectuer
cette démarche à tout moment, même après
la signature de votre nouveau contrat.
B. Optimiser son contrat sans changer de fournisseur
L’électricité représente généralement une part importante des budgets des entreprises. Certains points
peuvent néanmoins être travaillés afin de réduire vos factures. Alors, de quoi le prix de l’électricité est
composé et comment l’optimiser ?
1. Décomposition du prix de l’électricité
Comment optimiser la facture d’électricité 02 de mon entreprise ?
Acheminement
(TURPE)
Taxes
(CTA, CSPE,
TCFE, TVA)
Fourniture Total
Le TURPE, acronyme de Tarif d’Utilisation du Réseau Public d’Électricité, est la
redevance facturée aux fournisseurs puis aux consommateurs à l’euro près,
pour l’utilisation du réseau d’Enedis (ex-ERDF) qui livre l’électricité jusqu’à
votre compteur. Il est révisé tous les ans au mois d’août par la Commission de
Régulation de l’Énergie (CRE) et peut être optimisé.
A. L’acheminement ou « TURPE »
B. La fourniture
La facture d’électricité est fortement impactée par la situation des cours des
marchés de gros à la date où vous fixez votre prix.
La part marché est composée de deux produits :
En plus des coûts de fourniture et d’acheminement, les taxes et les contributions viennent s’ajouter
à votre facture. Quel que soit votre fournisseur, leurs montants restent les mêmes. Nous en notons
quatre : la CTA, la CSPE, la TCFE et la TVA qui est appliquée sur l’ensemble des montants, y compris
les autres taxes et contributions. Certaines taxes peuvent néanmoins être exonérées ou réduites.
C. Les taxes de l’électricité
C’est la quantité d’électricité consommée
en heures creuses. Plus vous avez une
consommation qui reste stable, plus votre
prix se rapprochera de ce produit.
Le tarif « Baseload » peut être remplacé
en partie par de l’ARENH (Accès Régulé à
l’Énergie Nucléaire Historique) si ce dernier
est plus bas. Pour rappel, l’ARENH permet
aux fournisseurs alternatifs d’accéder
à l’énergie produite par les centrales
nucléaires d’EDF à un tarif fixé à 42€/MWh,
particulièrement compétitif aujourd’hui.
Il couvre les heures de 8h à 20h, du lundi
au vendredi, généralement appelée «
heure de pointe ».
Plus vous avez des pics de consommation
(en dentelle), plus votre prix se rapproche
du produit Peakload.
Plus vous avez une consommation qui
reste stable dans le temps, plus votre prix
se rapproche du produit Baseload.
Baseload Peakload
Le TURPE représente environ 30% de votre facture, c’est pourquoi il est important de l’optimiser. Pour
cela, l’adaptation des puissances et de l’option tarifaire sont des points cruciaux car le prix du TURPE
dépend de :
Etape 1 : Optimiser l’acheminement
- Si la puissance est trop basse : le compteur
risque de disjoncter pour les compteurs C5 (bleus)
et vous risquez d’avoir des dépassements pour les
compteurs C4 (jaunes) et C1 à C3 (verts).
- Si votre puissance est trop élevée : cela signifie
que votre abonnement vous coûte trop cher pour
l’usage que vous en avez !
Veillez donc à bien analyser vos puissances
maximales atteintes et vos éventuels dépassements
d’électricité pour optimiser votre puissance souscrite.
Du taux
d’utilisation de
la puissance
souscrite
La puissance
souscrite
L’énergie
soutirée
L’horo-saisonnalité :
les prix diffèrent selon
les jours, heures,
saisons
A. Adaptation des puissances souscrites
Attention : dans certains
cas, l’entreprise aura intérêt
à payer des pénalités
pour dépassements de sa
puissance souscrite plutôt que
de rehausser sa puissance.
C’est un équilibre à trouver.
B. Version d’utilisation (ou option tarifaire)
Ensuite, il faut vérifier la bonne adéquation entre puissances atteintes et le temps d’utilisation de
votre puissance souscrite : on appelle cela, la version d’utilisation du TURPE.
En fonction de votre choix, le coût de la prime fixe
et du kWh peuvent varier plus ou moins. Plus la
version d’utilisation est longue, plus le coût de
l’abonnement (la prime fixe annuelle) est élevé
mais moins le prix du kWh est élevé.
Ces optimisations dépendent évidemment de vos
consommations en électricité. Elles devront donc
être réétudiées si les habitudes de consommation
de votre entreprise évoluent (évolution de l’activité,
ajout ou suppression de machines, etc.).
Plusieurs options tarifaires sont proposées selon votre puissance souscrite.
COMPTEURS BLEUS OU C5 :
Courte (option base) ou moyenne utilisation (option Heures Pleines/Heures Creuses).
Si vous êtes équipés du compteur Linky, vous avez aussi la possibilité de souscrire à
une option différenciant l’été de l’hiver, en plus des heures pleines et creuses.
COMPTEURS JAUNES OU C4 :
Courte ou longue utilisation.
Courte utilisation : vous utilisez peu votre puissance souscrite et l’atteignez
occasionnellement par pics.
Longue utilisation : vous utilisez beaucoup votre puissance souscrite et l’atteignez
souvent, votre profil est plutôt plat.
COMPTEURS VERTS OU C3 / C2 :
Pointe fixe Courte utilisation, Pointe fixe Longue utilisation, Pointe mobile Courte
utilisation ou Pointe mobile Longue utilisation.
Pointe fixe : la période de pointe est chaque année la même : de décembre à février
inclus, du lundi au samedi, 2h le matin et 2h le soir.
Pointe mobile : la période de pointe varie chaque année : entre novembre et mars
inclus, 10 à 15 jours ouvrés (hors vacances scolaires de Noël), de 7h à 15h et de
18h à 20h. Il s’agit des jours de forte consommation.
1
2
3
LE SAVIEZ-VOUS ?
Depuis 2016, les entreprises électrointensives peuvent bénéficier d’une
réduction sur le TURPE en échange
d’une mise en place d’une politique
de performance énergétique qui
répondra aux exigences de la NORME
ISO 50 001.
La CTA (Contribution Tarifaire d’Acheminement) est calculée sur la part fixe hors taxe du tarif
d’acheminement (TURPE). Cette taxe ne dépend donc pas de la quantité d’énergie consommée, mais
de la puissance souscrite et de l’option tarifaire du consommateur. Optimiser le TURPE impacte
donc directement le montant de votre CTA.
Etape 2 : Les optimisations fiscales
A. Calcul de la CTA
B. Taxes locales
Les consommateurs disposant d’une puissance souscrite >250 kVA, ne sont pas redevables des taxes
locales de l’électricité. Si votre consommation s’en rapproche, il faut calculer s’il est plus intéressant
d’augmenter votre puissance souscrite que de payer les taxes locales.
La CSPE (ou Contribution au Service Public de l’Électricité) est une taxe relevée sur l’ensemble des
consommateurs d’électricité et proportionnelle au nombre de kWh consommés. Véritable poids dans
la facture, cette taxe a été multipliée par 7 en 14 ans, mais s’est stabilisée à 22,5 €/MWh en 2016. Il
existe cependant des cas où certaines entreprises peuvent bénéficier d’une exonération ou d’un taux
réduit de CSPE afin de rester compétitifs.
C. Vérification de la CSPE
L’électricité n’est pas soumise à la taxe CSPE
lorsqu’elle est :
- Utilisée dans des procédés métallurgiques,
de réduction chimique ou d’électrolyse
- Employée dans un procédé de fabrication
de produits minéraux non métalliques
- Utilisée dans l’enceinte des établissements
de production de produits énergétiques
- Utilisée pour produire de l’électricité
- Produite à bord de bateaux
- Produite et consommée par de petits
producteurs
- Acquise pour la compensation des pertes
des réseaux de transport et de distribution
d’électricité
- Consommée pour la production d’un
produit et que la valeur de l’électricité ainsi
consommée représente plus de la moitié du
coût du produit
Évolution
de la CSPE
de 2003 à
2020 :
Qui peut bénéficier d’une exonération de CSPE ?
Sous certaines conditions, l’électricité est soumise
à un taux réduit de CSPE lorsqu’elle est utilisée par
des entreprises qui exploitent :
- Des installations industrielles* électrointensives** (taux réduit de 2 € – 5 € – 7,5 €/MWh)
- Des installations électro-intensives exposées
à un risque important de fuite de carbone (taux
réduit de 1 € – 2,5 € – 5,5 €/MWh)
- Des installations hyperélectro-intensives (taux
réduit de 0,5 €/MWh)
- Un centre de stockage de données numériques
(taux réduit de 12 €/MWh)
- Des aérodromes ouverts à la circulation aérienne
publique (taux réduit de 7,5 €/MWh)
- Et par les personnes qui exercent une activité
de transport de personnes et de marchandises par
train, métro, tramway, câble, trolleybus et autobus
hybride rechargeable ou électrique (taux réduit de
0,5 €/MWh).
Qui peut bénéficier d’un taux réduit de CSPE ?
** Électro-intensité : Montant annuel de la CSPE > 0,5% de la valeur ajoutée.
* Installation industrielle :
Activité relevant des sections
suivantes de la NAF (Nomenclature
d’Activités Française) :
- B (industrie extractive)
- C (industrie manufacturière)
- D (production et distribution de
gaz, d’électricité, de vapeur et d’air
conditionné)
- E (production et distribution d’eau,
assainissement, gestion des déchets
et dépollution)
Cela correspond aux codes NAF dont
les deux premiers chiffres sont entre
05 et 39.
DÉTERMINATION DU TAUX APPLICABLE
Consommations électriques sur la période couvrant l’exercice
Valeur ajoutée (€) 1,59 kWh/€ de la VA
DÉTERMINATION DE L’ÉLECTRO-INTENSITÉ
Montant de la CSPE dû à taux plein sur la période couvrant l’exercice (€) x100
Valeur ajoutée (€) 3,57
Si résultat ⩾ 0,5 =
électro-intensif
Si résultat < 0,5 =
non électro-intensif
Installations concernées Ratio d’électro-intensité
(en €/kWh de la VA) Taux (€)
IIEI 1 > 3 kWh 2 €/MWh
IIEI 2 compris entre 1,5 kWh et 3 kWh 5 €/MWh
IIEI 3 < 1,5 kWh 7,5 €/MWh
IHEI > 6 kWh 0,5 €/MWh
IIEI fuite de carbone 1 > 3 kWh 1 €/MWh
IIEI fuite de carbone 2 compris entre 1,5 kWh et 3 kWh 2,5 €/MWh
IIEI fuite de carbone 3 < 1,5 kWh 5,5 €/MWh
Les entreprises ayant trop payé de CSPE
peuvent être remboursé de la différence entre
ce qu’ils ont effectivement payé et ce qu’ils
auraient dû payer. L’entreprise peut être
remboursée jusqu’à 2 ans en arrière, plus
l’année en cours.
Pour cela, vous devez adresser une demande
de remboursement via le formulaire Cerfa n°
14317 Annexe 5 – demande de remboursement
au bureau des Douanes pour les années
antérieures à 2022 et auprès de la DGFiP pour
l’année 2022 et les suivantes.
IIEI = Installation Industrielle Électro-Intensive
IHEI = Installation Hyper Électro-Intensive
Fuite de carbone = certains codes NAF selon activités spécifiques
Comment être exonéré ou bénéficier d’un taux réduit de CSPE ?
Si vous remplissez les critères cités plus haut, vous pouvez prétendre à une exonération ou à un
taux réduit de CSPE. Pour cela, vous devez adresser l’attestation n° 2040-TIC-ATT-E-SD à votre
fournisseur. Vous devrez alors préciser les usages exonérés, exemptés ou taxés à taux réduit. Vous
indiquerez également sur cette attestation, en pourcentage des quantités totales livrées, la part
d’électricité utilisée en exemption, en exonération ou à taux réduit de la CSPE.
De plus, vous devrez procéder chaque année à la régularisation de votre exonération, exemption ou
taux réduit. Depuis le 1er janvier 2022, elle s’effectue auprès du service des douanes, pour les années
antérieures à 2022 par l’envoi d’un bilan annuel (Cerfa n° 14319) et auprès de la DGFiP pour l’année
2022 et les suivantes (modalités à venir courant 2022).
Vous pourrez retrouver sur le site des douanes les nombreux formulaires CERFA et annexes encadrant
ces démarches.
Comment être remboursé de ce que j’ai trop payé ?
Comment optimiser la facture de gaz de 03 mon entreprise ?
Les possibilités d’optimisations en gaz sont moins nombreuses qu’en électricité mais il reste tout
de même intéressant de les mettre en place et payer seulement ce que vous devez réellement. Pour
bien comprendre comment optimiser votre facture de gaz, il faut d’abord comprendre de quoi elle est
composée.
Distribution Transport Stockage Taxes Fourniture Total
(CTA,
TICGN,
TVA) Acheminement
Les tarifs de distribution et de transport sont déterminés en fonction de votre consommation. Ils sont
couverts par les tarifs d’utilisation des réseaux de gaz naturel dont le fournisseur s’acquitte auprès
des gestionnaires de réseaux et qu’il facture à ses clients. Les tarifs d’utilisation des réseaux sont au
nombre de deux :
A. Les tarifs de distribution et de transport
Les tarifs ATRT pour l’accès aux réseaux de transport, qui sont gérés par GRTgaz
en France sauf pour la zone « quart sud-ouest » qui sont gérés par Téréga, filiale de
Total.
1. Décomposition du prix du gaz
Les tarifs ATRD pour l’accès aux réseaux de distribution sont gérés à 96% par GRDF
et par les entreprises locales de distribution pour le reste.
Les coûts de stockage du gaz naturel représentent les coûts
d’infrastructures liés au stockage du gaz. Celui-ci permet de
sécuriser l’approvisionnement et de lisser les surcoûts liés aux
variations saisonnières de la consommation.
Ils rémunèrent les gestionnaires des installations de stockage,
c’est-à-dire Storengy (filiale d’Engie) et Téréga. En France, le
coût du stockage se situe entre 5 et 8 €/MWh. En Europe, il se
situe plutôt entre 1 et 3 €/MWh.
B. Les coûts de stockage
C. La fourniture
La fourniture comprend le coût d’approvisionnement (coûts d’exploration, d’extraction et de transport
du gaz par le producteur jusqu’aux frontières francaises ainsi ainsi que la marge de ce dernier) et le
coût de gestion de clientèle (gestion des contrats, factures…).
Et pour finir, les taxes sont au nombre de trois. Elles représentent presque 1/3 de votre facture de gaz
mais certaines peuvent être exonérées ou réduites.
D. Les taxes
Alors quelles composantes peuvent être optimisées et comment ?
CTA
Contribution Tarifaire
d’Acheminement
TICGN
Taxe Intérieure sur
Consommation de Gaz
Naturel
TVA
Taxe sur la Valeur Ajoutée
La TICGN (ou Taxe Intérieure de Consommation sur le Gaz Naturel) est due lorsque le gaz est utilisé
à des fins combustibles (chauffage, cuisine...). Son coût augmente tous les ans depuis plusieurs
années mais le pourcentage n’est pas fixe et dépend des changements gouvernementaux et des
nouvelles lois regroupant souvent d’autres taxes. En 2022, le taux normal de TICGN était de 8,41€/
MWh mais certaines entreprises peuvent bénéficier d’une exonération ou d’un taux réduit.
Etape 1 : Optimiser la TICGN
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
1,19 € 1,25 €
2,64 €
4,34 €
5,88 €
8,45€ 8,45€ 8,45€ 8,44€
10,34€
12,24€
14,13€
16,02€
+5%
+119%
+64%
+35%
+44%
+22%
+18%
+15%
+14%
Évolution de la TICGN
de 2013 à 2022
Comme vous pouvez le constater sur le schéma
ci-dessus, la TICGN a explosé depuis 2015 jusqu’à
se stabiliser en 2018. Son prix a, en effet, été gelé
par les pouvoirs publics afin d’apaiser la colère des
Gilets Jaunes.
Elle aurait pourtant dû s’élever à :
- 10,34 €/MWh en 2019
- 12,24 €/MWh en 2020
- 14,13 €/MWh en 2021
- 16,02 €/MWh en 2022
Cette taxe qui représente une part importante
de la facture de gaz, peut être réduite et dans
certains cas, être exonérée.
8,41€
Les exonérations de TICGN ne sont possibles que
si le gaz naturel est utilisé dans les cas suivants :
- Pour un autre usage que combustible
- En double usage pour certains procédés
métallurgiques, de réductions chimiques ou
d’électrolyse
- Pour la production d’électricité
- Dans la fabrication de produits énergétiques
- Pour les besoins de son extraction et de sa
production
- Pour le biométhane (injecté dans les réseaux
de distribution).
Qui peut bénéficier d’une exonération de TICGN ?
A. Critères d’éligibilité
Comme mentionné plus haut, en 2022, le taux en vigueur est de 8,41 €/MWh sauf pour :
- Les entreprises soumises au marché des quotas de gaz à effet de serre et grandes consommatrices
d’énergie peuvent bénéficier du maintien du taux en vigueur au 31/12/2013, soit 1,52 €/MWh
- Les entreprises dont les activités sont exposées au risque de fuite de carbone et grandes
consommatrices d’énergie peuvent bénéficier du maintien du taux en vigueur au 31/12/2014, soit
1,60 €/MWh
Qui peut bénéficier d’un taux réduit ?
Comment attester de son éligibilité aux exonérations ou taux réduits de TICGN?
Adresser à votre
fournisseur de gaz
naturel l’attestation
n°2040-TIC-ATT-GSD_2022
Joindre les justificatifs :
- Annexe A pour les serristes
- Pour les autres : un
document décrivant les
procédés de votre utilisation
du gaz et justifiant le calcul
du coefficient
Vous devrez également fournir
chaque année N, un état
récapitulatif de votre consommation
de gaz naturel de l’année N-1
auprès des douanes pour les
années antérieures à 2022 (Cerfa
n°13715) et auprès de la DGFiP
pour l’année 2022 et les suivantes.
1 2 3
Pour toutes les entreprises éligibles à un taux
réduit ou à une exonération totale de TICGN,
il est possible d’obtenir, à titre rétroactif, un
remboursement de ce que vous avez payé en trop.
Ce remboursement correspond à la différence
entre le montant de TICGN effectivement payé et
le montant de TICGN qui aurait dû être payé en
fonction du taux auquel vous êtes éligible.
Attention, le délai de réclamation est limité dans le
temps : vous pourrez obtenir un remboursement
de TICGN seulement sur les 2 années précédentes
et de l’année en cours.
Pour bénéficier de ce remboursement, vous devez
faire une demande de remboursement au Bureau
Officiel de Douane pour les années antérieures
à 2022 et auprès de la DGFiP pour l’année 2022
et les suivantes. Ce dossier devra comprendre
tous les formulaires CERFA adéquats, et les
documents justificatifs correspondants au type
d’exonération souhaité.
Comment me faire rembourser ce que j’ai trop payé ?
Etape 2 : Optimisez vos coûts d’acheminement
Les sites dits « gazo-intensifs » peuvent bénéficier d’une réduction du tarif d’acheminement s’ils
consomment au moins 4 kWh de gaz par euro de valeur ajoutée et dont le secteur est ouvert à
la concurrence internationale. Sur la base de ce statut, des capacités d’interconnexion leur ont été
réservées en priorité permettant ainsi aux industriels les plus impactés par les prix du gaz de couvrir
plus de la moitié de leur besoin à un prix fixé.
Les textes et procédures douanières
peuvent être compliqués à appréhender, elle
nécessite donc une réelle expertise afin de
mettre en place les exonérations auxquelles
vous pourriez prétendre.
L’option tarifaire du gaz joue un rôle important dans le calcul de votre facture. Votre option tarifaire
dépend du type d’installations qui fonctionnent au gaz dans votre entreprise et donc de votre
consommation. Si vous souscrivez à une option tarifaire qui ne correspond pas à votre consommation,
vous risquez alors de payer plus cher votre gaz. Voici un tableau récapitulatif des options tarifaires :
Etape 3 : Vérifiez l’adéquation entre votre consommation et votre
option tarifaire
Consommation
annuelle
Jusqu’à
1 MWh 1 à 6 MWh 6 à 30 MWh 30 à
300 MWh
300 MWh
à 5 GWh > 5 GWh
Usage
Domestique,
cuisine
seule
Eau chaude,
chauffage
de petit
locaux
Chauffage,
eau chaude
et/ou
cuisine
individuelle
Chauffage
et/ou eau
chaude
process
Chauffage
et/ou eau
chaude
process
Chaufferie
de grandes
puissances
Tarifs
réglementés Base B0 B1 B2i B2S S2S
Tarifs
libéralisés T1 T2 T3 T4
La CJA, ou Capacité Journalière Annualisée, est un engagement pris par les clients de sites T4/TP/
Transport (gros consommateurs), de ne pas consommer plus d’un certain volume de gaz par jour.
Elle permet au fournisseur d’estimer la quantité totale à livrer quotidiennement.
Si vous ne la respectez pas, vous pouvez avoir des pénalités par les gestionnaires de réseau de
distribution comme de transport.
Etape 4 : Adaptez votre CJA
Le délestage et l’interruptibilité sont deux
dispositifs permettant de gérer une éventuelle
crise d’approvisionnement en gaz naturel. Leur
principe repose sur la possibilité de réduire
rapidement la consommation en gaz d’un
certain nombre de “gros consommateurs ”afin
de protéger les stocks.
La principale différence entre le délestage et
l’interruptibilité réside dans l’aspect obligatoire
du dispositif.
En effet, le délestage est un processus
obligatoire d’interruption des livraisons de gaz. Il
consiste en une diminution importante, pouvant
aller jusqu’à l’arrêt complet, de la consommation
de gaz en moins de 2h. C’est une obligation
réglementaire qui s’impose à tous les clients
sollicités par GRDF dans le cadre des textes en
vigueur. Ce sont les gestionnaires de réseau qui
décide de le déclencher ou non en cas de crise, le
client ne choisit pas. Votre éligibilité au délestage
est testée via l’analyse de questions sur votre
entreprise posées en amont.
A contrario, l’interruptibilité est un choix. Le
client, en accord avec les gestionnaires de réseau
(GRD), signe un contrat dans lequel il accepte de
lui-même réduire sa consommation en cas de
besoin. En contrepartie, il obtient une réduction
de sa compensation de stockage et ainsi, réduit
sa facture de gaz.
Le système de réduction accordé par ce dispositif
d’interruptibilité peut s’avérer intéressant mais
il y a des conditions à respecter pour y avoir
accès :
- Les particuliers, les administrations, les
établissements scolaires et de santé ne peuvent
être éligibles
- Il faut disposer d’un PCE (Point de Comptage
et d’Estimation) afin de permettre une relève
journalière de vos consommations
- La Consommation Annuelle de Référence
(CAR) doit être supérieure à 5000 MWh
- Vous devez justifier une capacité
d’interruptibilité d’au moins 40 MWh/jour
- Avoir la possibilité d’être réactif. En effet,
les délais sont extrêmement courts et il est
important de réagir vite.
Etape 5 : Conclure un contrat d’interruptibilité
62 rue de Bonnel, 69003 Lyon
04 69 96 97 69
www.enoptea.fr
Enoptea a été fondé en 2014 suite à l’ouverture des marchés de l’énergie. Fort de
notre expertise en achat d’énergie et en optimisations des contrats, nous avons par
la suite développé un logiciel de gestion de factures énergétiques ainsi qu’un logiciel
d’Energy Management répondant au Décret Tertiaire.
C’est grâce à ces compétences plurielles que nous aidons chaque jour nos clients à
mieux maîtriser leurs dépenses, données et consommations énergétiques.
Si vous souhaitez être accompagné pour optimiser vos contrats d’électricité ou
de gaz et faire de réelles économies, vous pouvez nous contacter grâce à nos
coordonnées ci-dessous.
€
