Guide 2023 1 La rénovation globale des copropriétés Pourquoi et comment se lancer ? Guide 2023 2 Guide 2023 Les copropriétés font aujourd’hui face à un alignement de planètes sans précédent.... Les copropriétés font aujourd’hui face à un alignement de planètes sans précédent. Tout les pousse à entreprendre des travaux de rénovation globale. D’une part, les charges s’envolent depuis quelques années, ce qui oblige à trouver des solutions afin de diminuer ce poids pour les copropriétaires. D’autre part, le plan de relance annoncé par le gouvernement en 2020 prévoit 6,7 milliards d’euros pour la rénovation énergétique entre 2021 et 2022, dont une partie sera fléchée vers les copropriétés. Enfin, les passoires énergétiques seront peu à peu interdites à la location. Entre impératif financier, écologique, et réglementaire, l’heure de la rénovation globale des copropriétés a enfin sonné. Tanguy Dupont, Responsable des solutions Habitat Collectif chez Hellio Guide 2023 3 Sommaire Introduction4 Partie 1 Qu’est-ce que la rénovation globale 8 Définition8 Avantages10 Inconvénients14 Déroulé et intervenants15 Partie 2 Quelles sont les grandes étapes 20 Étape 1 : définir les besoins21 Étape 2 : mobiliser les financements25 Étape 3 : réaliser les travaux28 Étape 4 : vérifier les résultats31 Partie 3 Conclusion32 FAQ34 4 Guide 2023 La rénovation globale s’impose. Introduction Guide 2023 5 L’inexorable augmentation des charges Rien ne semble freiner l’envolée des charges de copropriété. D’année en année, l’Association des responsables de copropriété dresse des constats alarmants. Ces coûts ont ainsi augmenté de 5 % entre 2017 et 2018, soit une hausse quatre fois supérieure à l’inflation de la période. Et les derniers chiffres connus entre 2018 et 2019 font état d’une hausse de 2 %, soit presque deux fois plus que l’inflation. Résultat : un copropriétaire paie, en moyenne, 3 057 euros de charges de copropriété , pour un appartement de 60 m2 . Or, presque un tiers de cette somme est consacré au chauffage collectif et à l’électricité. ? Comment se répartissent les charges de copropriété La guerre contre les passoires thermiques En cause d’une part, les situations géopolitiques, mais aussi et surtout, les passoires énergétiques qui font grimper les factures de chauffage dans bon nombre d’immeubles. C’est le nom donné à ces bâtiments mal isolés ou équipés de systèmes de chauffage très énergivores. Ils sont ainsi dotés des classes énergie les plus basses : F et G. En France, selon l’ONRE, il y a environ 5,2 millions de passoires énergétiques. Cela représente 17 % du parc de logements. Pour autant, au-delà de l’urgence des passoires énergétiques, les autres logements classés C, D ou E peuvent aussi bénéficier de travaux de rénovation, pour atteindre les étiquettes A et B, devenant ainsi des bâtiments basse consommation (BBC), mieux valorisés. Le calcul des classes énergie change avec le nouveau DPE Le nouveau diagnostic de performance énergétique (DPE) en vigueur à l’été 2021 change les seuils des classes énergie. Au lieu de prendre en compte la seule énergie primaire consommée par le logement, celui-ci prend également en considération les émissions de gaz à effet de serre. Par conséquent, le gouvernement estime qu’environ 800 000 habitations (principalement celles chauffées au gaz et au fioul, tous deux très polluants) vont se retrouver dans la catégorie des passoires énergétiques. À l’inverse, le même nombre de logements devraient sortir de cette catégorie car chauffés au bois ou à l’électricité, moins polluants. Chauffage collectif 28,7 % Gardiennage 20,1 % Entretien 14 % Frais de gestion 12,5 % Assurance 6,4 % Ascenseur 5,8 % Électricité 2 % Eau froide 8,9 % Parking 1,4 % 6 Guide 2023 Idée : pourquoi changer de fournisseur d’énergie? « L’accompagnement dans la mise en place d’un nouveau contrat de fourniture d’énergie est presque inexistant en copropriété. La plupart des résidences sont donc encore aujourd’hui soumises aux tarifs réglementés, sans savoir qu’elles peuvent, et devront bientôt obligatoirement passer sur une offre de marché, et que les fournisseurs potentiels se comptent par dizaines ! » Des solutions pour faire baisser les charges Tout amène les copropriétés à envisager des mesures pour faire face à ces enjeux. Plusieurs solutions peuvent être mises en place, notamment pour réduire les charges. En premier lieu, les copropriétés peuvent renégocier leur contrat d’énergie pour trouver une solution plus adaptée et moins chère. Autre solution : entreprendre des travaux par petites touches. Remplacer une ancienne chaudière, isoler des combles perdus, etc. De nombreuses opérations peuvent être envisagées pour améliorer le bilan énergétique d’une copropriété. Certaines de ces opérations peuvent même être combinées, comme une isolation des murs par l’extérieur en même temps qu’un ravalement de façade. Cependant, il est rare que ces travaux seuls aident la copropriété à réduire drastiquement les charges, ou même à changer de classe énergie. En apparence plus contraignante, seule une rénovation globale avec un audit préalable, une assistance à maîtrise d’ouvrage et un bouquet de travaux adapté peut réellement changer la donne. Ce projet peut ainsi générer jusqu’à 55 % d’économies d’énergie comme Hellio a pu le mettre en place sur une copropriété en région parisienne. Toutefois, devant l’ampleur de la tâche, nombre de syndics et de copropriétaires semblent désarmés. Par où commencer ? Comment définir la liste des travaux à lancer ? Comment obtenir les aides disponibles ? Comment trouver des professionnels sérieux ? Comment limiter la gêne pour les occupants ? Régulièrement confrontés à toutes ces interrogations, nous avons réuni l’ensemble des réponses dans ce guide complet pour aider les copropriétés sur le chemin de la rénovation globale. Abde Choudjay, Chef de Projet Energie chez Hellio Face à l’enjeu des passoires thermiques qui dégradent le bilan carbone du pays, les autorités se mobilisent. Premier volet de l’offensive : des mesures contraignantes en plusieurs temps : Depuis août 2022 : il est interdit d’augmenter les loyers des passoires thermiques dans les zones tendues (Paris, Lyon, la métropole Aix- Marseille, Nantes, Toulon, Grenoble, etc.) 1er janvier 2023 : les appartements qui consomment plus de 450kWh/m².an en énergie finale sont interdits à la location. 2025 : interdiction de mettre en location les logements classés G. 2028 : interdiction de mettre en location les logements classés F. 2034 : interdiction de mettre en location les logements classés E. Second volet : des subventions plus importantes pour financer la rénovation des logements qualifiés de passoires thermiques. Guide 2023 7 8 Guide 2023 Qu’est-ce que la rénovation globale ? Partie 1 1. Définition La rénovation globale revient à mettre en oeuvre un bouquet de travaux de façon coordonnée, et avec un objectif principal : l’optimisation de la performance énergétique. Il s’agit alors d’envisager tous les aspects techniques de la rénovation, afin de n’oublier aucune déperdition d’énergie. On considère généralement qu’il y a rénovation globale lorsque le bouquet d’actions mises en oeuvre permet d’atteindre au minimum 35 % d’économies d’énergie. C’est ce seuil qui ouvre le droit à de nombreuses aides financières. Les travaux peuvent englober différentes prestations, comme une isolation des combles, un changement de chaudière ou une isolation thermique par l’extérieur. C’est au début du projet que la liste précise des travaux est établie, en fonction de la situation de l’immeuble. Guide 2023 9 Murs et fenêtres 1. Isolation des murs Cette opération peut se faire par l’extérieur ou par l’intérieur, en fonction de la configuration du bâtiment. Lorsqu’ils sont mal isolés, les murs sont à l’origine de 20 à 25 % de pertes de chaleur, selon l’Ademe. 2. Remplacement de fenêtres Sans double vitrage ou simplement vétustes, les fenêtres représentent une autre perte de chaleur importante : jusqu’à 15 %, selon l’Ademe. Toitures 3. Isolation des combles perdus ou aménagés La chaleur ayant tendance à monter, des déperditions importantes peuvent survenir par les combles, qu’il convient donc d’isoler correctement. Selon l’Ademe, 25 à 30 % des pertes de chaleur se font par le toit ou les combles. 4. Isolation des toitures-terrasses Les toitures-terrasses sont également une source de déperditions si elles sont mal isolées. Planchers 5. Isolation en sous-face des planchers Souvent oubliés des travaux d’isolation, les planchers comptent pourtant pour près de 10 % des pertes de chaleur. Les isoler peut donc être crucial pour une rénovation globale réussie. Réseaux 6. Calorifugeage Le calorifugeage consiste à isoler les tuyaux de chauffage et les points singuliers (notamment les jonctions entre deux segments de tuyaux). Ce sont des sources importantes de perte d’énergie dans les passoires énergétiques. Pose de robinets thermostatiques Les robinets thermostatiques permettent de réguler la température d’un bâtiment de manière très précise et très fine. De quoi adapter la consommation aux usages des habitants et limiter les pertes d’énergie. 7. Remplacement du système de chauffage Certaines chaudières, notamment celles au gaz ou au fioul – progressivement interdites –, consomment beaucoup d’énergie et de ressources. Les remplacer par un système plus performant peut donc engendrer de réelles économies pour la copropriété. Cela peut aussi faire baisser drastiquement les émissions de CO2, désormais prises en compte dans le calcul de l’étiquette énergie unique du nouveau diagnostic de performance énergétique (DPE). 8. Relamping Le relamping consiste à remplacer les systèmes d’éclairage des parties communes de la copropriété (hall, parkings, caves, etc.) en optant, notamment, pour des ampoules à LED. Ces dispositifs consomment beaucoup moins d’électricité que des ampoules à filament plus classiques. Objectif 1. Réduire les pertes de chaleur Objectif 2. Faire baisser la consommation de 35% à 80% de consommation d’énergie en moins La rénovation globale, un bouquet d’opérations complémentaires pour améliorer la performance énergétique Quelques opérations possibles Selon le scénario choisi, Isolation des toitures-terrasses Isolation des murs Calorifugeage Remplacement du système de chauffage Isolation des combles Relamping 3 6 7 8 4 1 Remplacement de fenêtres 2 Isolation en sousface des planchers 5 10 Guide 2023 2. Avantages Pourquoi rénover une copropriété ? Faire baisser les charges de l’immeuble Isoler des combles permet de supprimer une grande partie du gaspillage d’énergie du bâtiment. Changer une chaudière collective peut faire baisser la consommation d’énergie de l’ensemble des logements. Mises bout à bout, toutes ces opérations peuvent donc représenter des baisses d’énergie considérables pour un bâtiment. Autant d’économies qui se répercutent ensuite sur la facture énergétique de la copropriété. Améliorer le confort des occupants Un immeuble mal isolé, ce sont aussi des habitants qui vivent dans des logements souvent trop froids l’hiver et trop chauds l’été, avec des variations désagréables. Les travaux de rénovation sont donc l’occasion d’améliorer le confort thermique pour tous les habitants de l’immeuble. De même, la rénovation permet de revoir la ventilation et la circulation de l’air du bâtiment dans sa globalité pour éviter l’humidité et les risques de moisissures. Diminuer les émissions de CO2 De plus, ce bouquet de travaux est l’occasion de diminuer les émissions de gaz à effet de serre de la copropriété. Le remplacement de certaines chaudières anciennes et les économies d’énergie peuvent faire drastiquement baisser les émissions de CO2. Or, ces émissions entrent désormais dans le calcul des classes énergétiques qui figurent obligatoirement sur toutes les annonces immobilières. Augmenter la valeur verte du bâtiment Autre atout de la rénovation énergétique des copropriétés : accroître leur valeur verte. Cette valeur correspond à l’augmentation du prix d’un logement performant en matière d’énergie, par rapport à un logement peu performant. Selon une étude des Notaires de France, un appartement de 2 pièces de classe énergétique A ou B se vend, en moyenne, 8 % de plus qu’un même logement de classe D. Quant aux 2 pièces des classes F et G (c’est la catégorie des passoires énergétiques), ils se vendent 8 % de moins que les mêmes biens de la classe D. Guide 2023 11 12 Guide 2023 Comment les étiquettes énergie influencent le prix des logements en France Par rapport aux logements de classe D: Plus-value des logements les plus économes (classe A-B) Moins-value des logements les plus énergivores (classe F-G) ns* +15% ns* +9% -6% +13% ns* +16% -8% +7% -5% +11% -6% +4% -9% +11% -3% +15% -9% ns* -3% +11% -2% +8% -2% +4% -2% ns* Paris Grande couronne Petite couronne *ns : l’absence de données signifie que le modèle n’a pas mis en évidence d’effet significatif Source : Notaires de France, La valeur verte des logements, 2020 Normandie Bretagne Hauts-de-France Grand Est Bourgogne Franche-Comté Centre Val de Loire Auvergne Rhône-Alpes Provence-Alpes-Côte d’Azur Occitanie Nouvelle Aquitaine Pays de la Loire Guide 2023 13 Pourquoi opter pour une rénovation globale ? Réduire la durée des travaux et les nuisance La rénovation globale permet de centraliser, de prioriser et de coordonner tous les travaux de rénovation énergétique. Au lieu d’une série de petits chantiers étalés sur plusieurs années, la rénovation globale optimise les opérations pour réduire la gêne. Ainsi, les travaux sont achevés plus vite, et engendrent moins de nuisances sur le long terme pour les occupantes et occupants. Améliorer l’efficacité des travaux Cette coordination permet également d’optimiser l’efficacité de la rénovation. De nombreuses copropriétés se lancent, en effet, dans des opérations au coup par coup. Le risque ? Oublier des ponts thermiques (des zones où les déperditions d’énergie sont importantes). Prenons un exemple : un artisan isole le toit-terrasse d’une copropriété. Quelques années plus tard, un autre professionnel se charge d’isoler les murs par l’extérieur. Chacun a sa mission, mais aucun des deux n’a isolé un pont thermique important : l’acrotère, le petit muret qui fait la jonction entre le toit-terrasse et le mur. La rénovation globale prend justement en compte l’ensemble de ces ponts thermiques pour améliorer l’efficacité globale des travaux. Bénéficier de davantage d’aides Enfin, la rénovation globale est l’occasion de profiter de davantage d’aides financières. Les deux principaux dispositifs, MaPrimeRénov’ et les certificats d’économies d’énergie (CEE), proposent, en effet, des aides plus importantes en cas de rénovation globale, par rapport à des travaux effectués séparément. Dans ce cadre, un éco-prêt à taux zéro peut également être mobilisé pour financer le reste à charge. La rénovation globale pour une isolation en continu... L’isolation continue, un remède aux ponts thermiques INTÉRIEUR EXTÉRIEUR Absense de continuité de l’isolation Bonne continuité de l’isolation ISOLANT 14 Guide 2023 3. Inconvénients Cependant, mobiliser des dizaines, voire des centaines de copropriétaires autour d’un projet aussi important n’est pas chose aisée. Une rénovation globale représente un investissement conséquent en matière de temps et d’énergie pour tous les acteurs impliqués : syndic, syndicat des copropriétaires, occupants, artisans, maître d’oeuvre, etc. Le premier obstacle consiste donc à mobiliser toutes les parties prenantes. La clé ? Prendre son temps et ne pas se précipiter. Même si les travaux peuvent être optimisés, les projets de rénovation globale durent plusieurs années. Il est important de faire preuve de pédagogie auprès de tous les acteurs, puis de s’assurer que chaque étape (diagnostic, recherche de professionnels, réalisation des travaux, etc.) se déroule parfaitement. « La personne qui insuffle le projet de rénovation globale endosse un rôle déterminant. L’écueil est souvent de vouloir appliquer un schéma préétabli. Au contraire, l’organisateur ou l’organisatrice du projet doit écouter toutes les parties prenantes, pour bâtir un projet de rénovation qui répond au maximum d’attentes. » Un écosystème d’acteurs pour accompagner les copropriétés Des conseils sur la rénovation énergétique Des conseils juridiques et financiers Des conseils pour les copropriétaires Des conseils pour les ménages modestes Des conseils pour les syndics Thomas Bon, Responsable Nord et Île-de-France pour les copropriétés Un accompagnement de bout en bout. Guide 2023 15 4. Déroulé et intervenants Au préalable Avant de lancer les premières études, un projet de rénovation globale doit commencer par une mobilisation des copropriétaires. Pour y parvenir, plusieurs actions peuvent être mises en place : Créer un comité dédié à la rénovation et ouvert aux copropriétaires les plus moteurs sur le projet. À la différence du conseil syndical qui gère les affaires courantes, ce comité se focalise sur le projet et permet d’inclure des copropriétaires motivés, mais non élus au conseil. Communiquer auprès de la copropriété. Un projet de rénovation globale n’est pas anodin : il va affecter de nombreux aspects de la vie quotidienne des résidents et résidentes pendant plusieurs années. Il est donc important de créer des supports de communication réguliers (e-mails, lettres d’information papier, réunions régulières, page Facebook…), éventuellement avec un logo dédié au projet. Cette communication permet de créer une effervescence autour du projet, et de lever les interrogations dès qu’elles apparaissent. Se faire accompagner. Faire appel à un conseiller ou à une conseillère spécialiste du sujet permet de rassurer tous les acteurs de la copropriété. L’accompagnement d’experts de la rénovation énergétique, qui ont l’expérience de ce type de projet, peut contribuer à mobiliser et vaincre certaines peurs ou réticences en amont. 16 Guide 2023 Guide 2023 17 18 Guide 2023 Étapes Acteurs impliqués Accompagnement d’Hellio Étape 1 : définir les besoins Les premiers pas • Les copropriétaires ou le syndic s’entourent d’experts auprès d’Hellio, de France Rénov’, de l’Anah, ou encore des ADIL. • Le syndic met la rénovation à l’ordre du jour de la prochaine AG. • L’assemblée générale choisit l’assistant à maîtrise d’ouvrage (AMO) et le maître d’oeuvre (MOE = bureau d’études/ architecte) avec lesquels travailler. • L’assemblée générale vote la réalisation d’un audit énergétique. Syndic Conseil syndical Copropriétaires Conseils Les études • Le bureau d’étude thermique, intégré à la prestation d’AMO, réalise l’audit énergétique. • L’AMO réalise une enquête sociale. L’audit liste et priorise les travaux à entreprendre. AMO avec un BE partenaire ou intégré Assistance à maîtrise d’ouvrage Étape 2 : mobiliser les financements et les artisans Les recherches et le vote • Le MOE réalise une synthèse technique des scénarios de travaux. • L’AMO réalise le plan de financement des travaux avec les différentes aides possibles. • Le MOE consulte et sélectionne les entreprises de travaux. • L’AG vote les travaux et le choix des entreprises. MOE AMO Maître d’oeuvre Conseil syndical Copropriétaires Assistance à maîtrise d’ouvrage Mise à disposition d’un réseau de professionnels certifiés RGE Toutes les étapes du projet et les intervenants impliqués Vote AG Vote AG Guide 2023 19 Le financement • L’AMO et le syndic constituent les dossiers de demande auprès des organismes de financement (comme l’éco-PTZ). • Le syndic demande un appel de fonds et établit les demandes de prêts au nom du syndicat des copropriétaires. • Des organismes comme Hellio peuvent proposer un pré-financement partiel de la prime CEE. AMO Syndic Assistance à maîtrise d’ouvrage Étape 3 : réaliser les travaux Le chantier • Les entreprises de travaux lancent les chantiers. • Le MOE s’assure du suivi et coordonne les opérations. • Le MOE organise les réunions de chantier (l’AMO y participe, simplement, et défend les intérêts du SDC) Syndic Entreprises de travaux Maître d’œuvre AMO Conseil syndical Assistance à maîtrise d’ouvrage Étape 4 : vérifier les résultats La réception et le contrôle • Le syndic réceptionne les travaux avec l’AMO en vérifiant qu’il n’y ait pas de malfaçons. • L’AMO quantifie les gains énergétiques après les travaux. • Le bureau de contrôle indépendant vérifie les travaux. • Les organismes de financement versent les aides. Syndic AMO Bureau de contrôle Assistance à maîtrise d’ouvrage 20 Guide 2023 Quelles sont les grandes étapes ? Partie 2 Guide 2023 21 Étape 1 : définir les besoins Les premiers pas La prise de conscience de l’importance de la rénovation énergétique peut se faire par le syndic ou par un groupe de copropriétaires. Face à une copropriété vétuste, des charges qui s’envolent, une obligation réglementaire de changer une chaudière, ou une injonction de ravalement, nombreux sont ceux qui commencent à réfléchir à une rénovation globale. La première étape consiste alors à s’entourer des bons spécialistes. Pour cela, les meneurs du projet peuvent contacter Hellio, qui a déjà rénové plus de 5 000 copropriétés. Ils peuvent également demander les conseils des expertes et experts du service France Rénov’ ou des ADIL (agences départementales d’information sur le logement). Si la copropriété est considérée comme fragile, avec d’importants taux d’impayés (plus de 8 %), il est conseillé de se tourner également vers l’Anah pour trouver des solutions adaptées à la situation. Après avoir réuni un groupe de copropriétaires “leaders” du projet, le syndic contacte des assistants à maîtrise d’ouvrage (AMO) et, éventuellement, des maîtres d’oeuvre. Pour bénéficier de MaPrimeRénov’ Copro, l’accompagnement d’un AMO est obligatoire. Mais attention : il faut sélectionner un AMO référencé sur la plateforme de dépôt de MaPrimeRénov’, comme c’est le cas d’Hellio. Le rôle de cet AMO est primordial pour conseiller la copropriété à chaque étape du projet et réaliser l’évaluation énergétique initiale. De son côté, le maître d’oeuvre (bureau d’études ou architecte) doit obligatoirement être désigné par la copropriété pour les projets dont la valeur dépasse 100 000 euros. Ses missions consistent principalement à coordonner les travaux. Pour le trouver, la copropriété peut se tourner vers le réseau France Rénov’. 22 Guide 2023 Les 4 missions de l’AMO (assistance à maîtrise d’ouvrage) Technique : l’AMO travaille pour vérifier que les travaux prévus permettent d’atteindre un gain énergétique de 35 % minimum (un critère primordial pour obtenir la plupart des aides financières). Social : il met en oeuvre une enquête sociale pour cerner les modalités d’occupation de la copropriété et la situation financière des copropriétaires. Objectif : définir les primes individuelles auxquelles les propriétaires et les bailleurs peuvent prétendre, selon leur niveau de revenus et leur situation. Cette enquête permet également de communiquer sur le projet auprès des occupants pour les sensibiliser à l’importance de la rénovation. Financier : l’AMO établit le plan de financement en calculant les aides possibles pour la rénovation globale. Il simule les quotes-parts par copropriétaire. Puis, il affine son plan de financement au fur et à mesure que le projet, les aides, puis les entreprises et leurs chiffrages sont connus. L’AMO mobilise également les acteurs financiers auprès desquels les copropriétaires pourront contracter un prêt si nécessaire. Administratif : il monte ensuite les dossiers auprès des organismes, comme l’Anah pour obtenir les aides comme MaPrimeRénov’ Copropriétés, MaPrimeRénov’ individuelle, les primes CEE ou encore les aides locales, lorsque c’est possible. Le + d’Hellio : Pour votre projet, nos équipes effectuent toutes les missions de l’AMO, mais pas seulement. Délégataire CEE (certificats d’économies d’énergie) et mandataire de l’Anah, Hellio peut, en effet, mettre en place un préfinancement de la prime finale CEE pour limiter considérablement l’investissement en début de projet. De plus, nos spécialistes peuvent vous accompagner dès les premières phases de la rénovation, pour vous aider à sensibiliser les copropriétaires et imaginer les premières solutions ensemble. + Guide 2023 23 Les études Lorsque l’AMO et le maître d’œuvre ont été approuvés par l’assemblée générale des copropriétaires, vient l’étape des audits. Quel audit pour une rénovation globale ? Définition Obligation Réalisation DPE du bâtiment Le diagnostic de performance énergétique fournit l’étiquette énergie à l’échelle de l’immeuble. Oui, selon un calendrier précis et la typologie des bâtiments. Diagnostiqueur DPE Audit énergétique Il inclut une analyse détaillée des consommations, des scénarios de travaux avec une liste précise de chantiers à mener, et une simulation des économies engendrées. Non, sauf pour les copropriétés de plus de 50 lots avec un chauffage collectif. Bureau d’études thermiques et fluides, ou cabinet d’architectes Diagnostic technique global Le diagnostic technique global inclut le DPE, mais il va plus loin, en faisant le point sur la situation actuelle de la copropriété, et sur les travaux possibles, ainsi que leur coût. Oui, car le PPPT est obligatoire et inclus directement dans la réalisation d’un DTG ou son équivalence. Bureau d’études thermiques et fluides, ou cabinet d’architectes Étude énergétique > Rénovation globale L’évaluation énergétique liste l’ensemble des opérations à mener pour atteindre au minimum 35 % d’économies d’énergie à l’échelle du bâtiment. C’est le point de départ d’un projet de rénovation globale. Non, sauf pour lancer un projet de rénovation globale. AMO 24 Guide 2023 L’évaluation énergétique est la pierre angulaire du projet de rénovation globale. Sa réalisation est à la responsabilité de l’AMO. Elle se déroule ensuite en plusieurs temps : • Une visite technique pour identifier les éventuels problèmes de l’immeuble (fuite, vétusté, façade abîmée, etc.). • Une analyse de l’état du bâtiment grâce à toutes les données réunies : consommations actuelles, état de l’isolation, etc. • Des préconisations pour la suite. L’AMO établit des scénarios de travaux et les synthétise dans une évaluation énergétique remise au conseil syndical. Cette évaluation comporte le gain énergétique calculé selon la normeTH-C-E-ex (seul un audit récent peut-être pris en compte). Elle valide donc l’atteinte des 35 % d’économie d’énergie dès lors que les travaux sont conformes à ces préconisations. L’audit et les synthèses des scénarios de travaux sont ensuite présentés en assemblée générale des copropriétaires. Ses membres peuvent alors voter un scénario possible, ou décider d’arrêter là le projet, notamment si les gains énergétiques ne sont pas suffisants. Guide 2023 25 Étape 2 : mobiliser les financements Après l’audit, l’AMO établit un plan de financement complet. Il s’agit alors de calculer les aides possibles au niveau de la copropriété, ainsi qu’au niveau de chaque copropriétaire selon ses revenus. L’AMO et le syndic se chargent ensuite de monter les dossiers auprès des différents organismes impliqués. Voici les principales aides possibles à l’heure actuelle. MaPrimeRénov’ Copro MaPrimeRénov’ est ouverte aux copropriétés depuis janvier 2021, sous le nom de MaPrimeRénov’ Copropriété. Elle est versée par l’Anah au syndicat de copropriétaires. Conditions d’éligibilité 35 % minimum de gains énergétiques attendus 75 %de la copropriété constituée de lots d’habitation principale Immatriculation au registre des copropriétés Accompagnement AMO Entreprises du bâtiment RGE (reconnues garantes de l’environnement) Montants 25 %du montant hors taxes des travaux (plafonné à 6 250 euros par logement) 30 %de la prestation HT de l’étude et du suivi de l’AMO (plafonné à 180 euros par logement) Bonus possibles 500euros par logement en cas de sortie d’une classe énergie F ou G (passoires énergétiques) 500euros par logement en cas d’atteinte de la classe énergie A ou B (bâtiment basse consommation, BBC) 3 000euros supplémentaires par logement pour les copropriétés fragiles (taux d’impayé supérieur à 8 %) ou situées dans un quartier en renouvellement urbain (NPNRU). À noter qu’avec ce bonus, la copropriété ne peut pas cumuler MaPrimeRénov’ et les CEE. 1 500euros d’aide individuelle pour les ménages modestes (selon les plafonds de l’Anah) 3 000euros d’aide individuelle pour les ménages très modestes (selon les plafonds de l’Anah) Cumulable avec CEE (Certificats d’économies d’énergie) TVA à 5,5 % Éco-prêt à taux zéro collectif Aides locales, régionales 26 Guide 2023 « Avec le plan de relance voté en 2020, plusieurs milliards d’euros ont été fléchés vers la rénovation des bâtiments, notamment via MaPrimeRénov’. Depuis janvier 2021, ce dispositif est donc ouvert aux copropriétés ainsi qu’à tous les ménages, et pas seulement les plus modestes. Le moment est ainsi plus que favorable pour lancer des projets de rénovation. » Louis-Marie Gillier, Responsable Habitat Collectif pour le Sud Coup de pouce rénovation globale (CEE) Les primes des Certificats d’économies d’énergie sont versées par les fournisseurs d’énergie. Ces derniers sont contraints par l’État de financer la rénovation énergétique par le biais des CEE, et notamment de la prime Coup de pouce Rénovation globale. Conditions d’éligibilité • 2 ans d’existence minimum pour la copropriété • 35 % minimum de gains énergétiques attendus • 75 % de la copropriété constituée de lots d’habitation principale Immatriculation au registre des copropriétés • Entreprises du bâtiment RGE (reconnues garantes de l’environnement) Montants • Environ 500 à 3 000 € par logement selon le scénario choisi, et les modifications sur le système de chauffage Bonus possibles • Passage à un système de production de chaleur basé sur au moins 50 % d’énergies renouvelables (réseau de chaleur, biomasse, etc.) Cumulable avec • MaPrimeRénov’ • TVA à 5,5 % • Éco-prêt à taux zéro collectif Guide 2023 27 Éco-prêt à taux zéro collectif Cet éco-prêt est versé au syndicat des copropriétaires, représenté par le syndic, sans conditions de ressources, d’âge, de situation financière etc. Il est accordé par des établissements de crédit, signataires d’une convention avec l’État. Conditions d’éligibilité • 35 % minimum de gains énergétiques attendus ou une consommation après travaux inférieure à 331 kWh/m2/an pour chaque logement • Immatriculation au registre des copropriétés Montants • 50 000 euros maximum par logement Bonus possibles • Aucun Cumulable avec • CEE • MaPrimeRénov’ • TVA à 5,5 % Exemple pour une copropriété de 200 logements et 4 bâtiments Travaux : • Isolation des toits-terrasses • Isolation des murs par l’extérieur • Remplacement des menuiseries • Mise en place de robinets • thermostatiques • Passage d’une chaufferie gaz à un raccordement à un réseau de chaleur Coût des travaux : 1 963 960 € TTC Montant des aides : 913 893 € dont 463 393 € MaPrimeRénov’ Copro + 100 000 € bonus BBC et 350 500 primes CEE Reste à charge : 1 050 067 € Gain énergétique : 43 % après travaux Avec la mise en place d’un éco-PTZ : prêt de 5 250 €/logement, sur 20 ans, avec un éco-PTZ dont le taux de garantie est de 0,38 %, soit une mensualité de 22,72 € pendant 240 mois (20 ans). 28 Guide 2023 Les aides fiscales En plus des subventions directes ou des prêts, certains dispositifs fiscaux peuvent être demandés dans le cadre d’une rénovation globale de la copropriété. Le taux réduit de TVA à 5,5 % peut ainsi s’appliquer à la plupart des opérations de rénovation. Seule condition : que le logement ait été achevé il y a plus de deux ans, et qu’il soit occupé en tant que résidence principale ou secondaire. Il existe toutefois quelques exceptions. Par exemple, si les travaux prévoient d’augmenter de plus de 10 % la surface du plancher, la TVA repasse à 20 %. De même, l’installation de gros équipements (comme la pompe à chaleur air-air) ne peut pas bénéficier du taux réduit. De nombreuses communes ont également voté une exonération de la taxe foncière (de 50 à 100 %) pour les logements rénovés. Il s’agit alors d’une aide individuelle : chaque copropriétaire doit en faire la demande auprès du service des impôts. Pour en bénéficier, le bâtiment doit avoir été achevé avant le 1er janvier 1989. De plus, il faut que le montant des travaux par logement soit supérieur à 10 000 euros sur l’année précédant l’exonération (ou 15 000 euros étalés sur les trois années précédentes). Étape 3 : réaliser les travaux Après les financements, le projet de rénovation globale entre alors dans le vif du sujet : les travaux. Avant de commencer le chantier, le maître d’œuvre doit remplir un certain nombre d’obligations. La checklist du maître d’œuvre Établir le Constat des Risques d’Exposition au Plomb (CREP), pour les constructions antérieures au 1er janvier 1949. Établir le Diagnostic Amiante Avant Travaux (DAAT). Souscrire une assurance dommages ouvrage. Déposer le permis de construire (selon la nature des travaux). Nommer un Coordinateur Sécurité et Protection de la Santé (CSPS) si plusieurs entreprises interviennent sur le chantier. Faire appel à un bureau de contrôle technique pour vérifier le bon respect des normes sur le futur chantier. Cette obligation ne vaut que pour les immeubles de plus de 28 mètres de hauteur, ou pour les bâtiments situés en zone sismique mais également dans le cadre de l’obtention des CEE. Guide 2023 29 Les travaux d’isolation L’isolation des toitures et des terrasses 1 Isoler la toiture du bâtiment est souvent la première opération mise en oeuvre pour éviter les déperditions de chaleur par le haut. L’isolation des combles 2 L’isolation des combles (perdus ou aménagés) permet de réduire les pertes thermiques par l’intérieur, et donc d’optimiser les consommations énergétiques. L’isolation des murs par l’extérieur Cette opération permet de combiner une isolation des murs et un ravalement de la façade. En revanche, elle est difficilement faisable pour les façades classées ou simplement anciennes (avec des moulures, briques apparentes, etc.). L’isolation des murs par l’intérieur Cette technique est préconisée pour certains immeubles anciens pour lesquels l’isolation par l’extérieur est impossible. Elle est cependant plus invasive pour les occupants, en plus de réduire la surface habitable. L’isolation des planchers bas Une partie de la chaleur de l’immeuble s’évacue par les espaces du sous-sol non chauffés (cave, parking, chaufferie, etc.). L’isolation des planchers bas revient donc à appliquer un isolant au plafond du sous-sol. Volume chauffé Volume chauffé Espace ventilé non chauffé 77 % des occupants estiment bénéficier de plus de confort grâce à l’isolation de leurs combles. Le chiffre Hellio Le calorifugeage Cette isolation consiste à limiter les déperditions d’énergie sur les tuyaux d’eau chaude et de chauffage de l’immeuble. Pour cela, les professionnels entourent le tuyau d’une gaine en laine de roche, protégée par un tube en PVC lavable. Karen Plisson, Cabinet Plisson Immobilier « Quelques mois après les travaux, nous commençons à sentir les gains énergétiques liés au chantier de calorifugeage. » Nos clients témoignent L’isolation des points singuliers Les points singuliers, ce sont les vannes, les robinets, les réducteurs, ou encore les compteurs d’une chaufferie. Mal isolés, ils peuvent être source de déperdition de chaleur. Pour les isoler, on pose des matelas amovibles de laine minérale revêtus d’un tissu technique. Jean-Pierre Rémy, président de conseil syndical à Rosny-sous-Bois « La pose de près de 30 matelas a fait descendre la température de la chaufferie d’au moins 5 °C ! » Nos clients témoignent 1 2 30 Guide 2023 Le remplacement du système de chauffage En copropriété, il existe deux fonctionnements possibles pour le chauffage : Individuel : chaque copropriétaire dispose de son système de chauffage indépendant. Cela offre une grande liberté à chacun. Cependant, les frais d’entretien peuvent être plus élevés qu’en chauffage collectif, puisqu’ils ne sont pas partagés. Collectif : la copropriété dispose d’un système de chauffage centralisé avec un réseau de distribution de la chaleur. Ce mode de chauffage offre un gain de place, puisque tout le dispositif est hébergé dans la chaufferie de l’immeuble et non dans les appartements. De plus, les frais d’entretien sont partagés. En revanche, les frais de chauffage doivent obligatoirement être individualisés*. Lors d’une rénovation globale, il est souvent nécessaire de changer le système de production de chauffage. En effet, dans de nombreux immeubles, le système de chauffage a été installé il y plusieurs décennies, à un moment où les réglementations thermiques étaient moins exigeantes. Ces appareils peuvent donc consommer beaucoup d’énergie et faire grimper les charges. Avantage Inconvénient Radiateur électrique Facile à installer et à entretenir Ne convient pas toujours aux grandes surfaces Chaudière gaz basse température Chauffage uniforme de l’appartement Nécessite un accès au gaz naturel jusque dans l’appartement Chaudière à condensation à très haute performance énergétique Économique et performant Nécessite des travaux de rénovation des conduits d’évacuation Pompe à chaleur air-air ou air-eau Peu polluante et très performante Nécessite une unité extérieure sur la façade de l’immeuble Les différents modes de chauffage individuel en copropriété Avantage Inconvénient Chauffage électrique Pas besoin d’espace de stockage d’énergie Cher sur la durée Chaudière au fioul Interdite à partir de 2022 et impossible dans le cadre d’une rénovation globale (financée seulement si les émissions de CO2 ne sont pas augmentées par rapport à l’état initial) Bon confort thermique Polluant Chauffage au gaz naturel Prix compétitif Entretien rigoureux nécessaire, car le gaz est un produit dangereux Chauffage au bois* Prix compétitif et stable Espace de stockage des granulés de bois nécessaire Réseau de chaleur urbain* Pas de stockage ni d’entretien à prévoir Nécessite un raccordement à un réseau de chaleur urbain, pas toujours disponible Pompe à chaleur* Peu polluante et très performante Coût d’installation important Les différents modes de chauffage collectif en copropriété C’est l’AMO, lors de son évaluation énergétique préalable à la mise en place d’une rénovation globale, qui fixe les meilleures recommandations en fonction de chaque copropriété. En effet, de nombreux critères sont à considérer dans le choix du système de chauffage : le raccordement possible à un réseau de chaleur, l’isolation de l’immeuble après travaux, la surface à chauffer, etc. Les conseillers de Hellio peuvent aussi répondre aux questions de la copropriété sur le sujet, et effectuer une visite technique de la résidence pour déterminer le meilleur système de chauffage. * Cette réglementation est peu respectée car coûteuse à mettre en place, cependant l’individualisation est à conseiller car elle permet à chacun de se responsabiliser sur sa consommation et encourager les éco-gestes. * Une bonification importante des aides (notamment CEE) est prévue dans le cas où les ressources utilisées sont à plus de 50 % renouvelables. Guide 2023 31 Les opérations annexes L’isolation et le chauffage sont les principaux chantiers à mener dans le cadre d’une rénovation globale. Mais ce projet est aussi l’occasion d’améliorer les performances énergétiques du bâtiment sur bien d’autres aspects. Le relamping Le relamping consiste à changer le système d’éclairage des parties communes, comme le hall, les caves, les parkings, mais aussi les espaces extérieurs comme les jardins. Il s’agit alors d’opter pour des ampoules LED, beaucoup moins gourmandes en énergie que les ampoules à incandescence classiques. Cette opération peut faire baisser la facture énergétique de l’éclairage des parties communes de près de 90 %, en installant un détecteur de présence en parallèle. La ventilation Repenser l’isolation et le chauffage de la copropriété conduit naturellement à se poser la question de la circulation de l’air. C’est pourquoi le changement ou la rénovation de la ventilation est souvent à l’ordre du jour d’une rénovation globale. Cela permet notamment de réguler le taux d’humidité des logements, et donc d’éviter l’apparition de moisissures. Généralement, les installations mécaniques (VMC) sont privilégiées puisqu’elles peuvent être contrôlées, contrairement à des systèmes de ventilation naturelle. C’est presque indispensable en cas d’isolation des murs, car une bonne ventilation évitera les problèmes de moisissures. Et de multiples améliorations possibles De surcroît, la rénovation globale est l’occasion de changer tous les équipements ou les constructions vétustes au sein de la copropriété. De nombreuses opérations peuvent donc être englobées, comme le changement des volets, le remplacement des menuiseries, l’étanchéité des balcons, etc. Étape 4 : vérifier les résultats et préparer l’avenir Une fois les travaux achevés, le syndic et le maître d’oeuvre vérifient qu’il n’y a pas de malfaçons. De son côté, l’AMO s’assure que tous les critères définis dans l’évaluation énergétique initiale ont été respectés. Le contrat de performance énergétique Pour s’assurer de la qualité des opérations, la copropriété ou son maître d’oeuvre peut d’ailleurs signer un contrat de performance énergétique (CPE) avec les entreprises du bâtiment impliquées. Pour faire simple, l’entreprise choisie s’engage sur un niveau d’économies d’énergie à atteindre à la fin des travaux et sur une durée précise. Cela peut notamment être le cas pour le chauffagiste, puisqu’il est facile de mesurer les économies réalisées après le remplacement de l’installation. Hellio (ou l’AMO) peut mettre en place le contrat entre le syndicat de copropriétaires et le chauffagiste, ce qui permet en parallèle de bonifier les aides liées aux travaux. « Une fois les travaux finis et vérifiés, il est important de sensibiliser les occupants. En effet, face aux économies d’énergie engendrées par la rénovation, il est courant de constater un effet rebond. En somme, les habitants ont tendance à chauffer davantage, pensant que cela leur coûtera moins cher. Il peut donc être judicieux de communiquer auprès d’eux pour rappeler les températures idéales dans chaque pièce. L’Ademe conseille ainsi de régler les thermostats sur 20 °C dans les pièces à vivre et 17 °C dans les chambres. » Tanguy Dupont, responsable des solutions Habitat Collectif chez Hellio 32 Guide 2023 Conclusion Où en êtes-vous de votre projet de rénovation ? Simple réflexion ou projet déjà avancé, les experts Hellio peuvent vous accompagner tout au long de la rénovation. Pour toutes les questions techniques, financières ou administratives, il est en effet bien souvent indispensable d’être accompagné. Difficile pour un groupe de copropriétaires – et parfois même pour des syndics aguerris – de maîtriser tous les aspects du projet : les dernières aides disponibles et leurs conditions d’éligibilité, les aspects techniques à prendre en compte, etc. C’est tout l’enjeu d’un accompagnement AMO, et en particulier celui de Hellio : rassurer l’ensemble des parties prenantes, grâce à des spécialistes qui ont déjà contribué à des projets de rénovation sur plus de 12 000 résidences (tous types de travaux Hellio). Guide 2023 33 Contactez nos experts ! Nous vous rappelons sous 48 h. Contact copropriete.hellio.com habitatcollectif@hellio.com 01 84 80 06 71 (9 h 00 - 18 h 00) 34 Guide 2023 FAQ Toutes les questions que vous vous posez sur la rénovation globale. Quelle est la différence entre un AMO et un MOE ? L’assistant à maîtrise d’ouvrage (AMO) endosse une mission de conseil auprès de la copropriété sur les aspects financiers, administratifs et techniques de la rénovation. Il doit être référencé par l’Anah. Le maître d’oeuvre (MOE), de son côté, conçoit et exécute les travaux en coordonnant les différentes entreprises du BTP. Quels sont les coûts pris en compte dans le calcul du gain énergétique ? Le calcul du gain énergétique par l’AMO se base sur un modèle théorique du besoin en chauffage. Pour cela, l’AMO se base sur les factures énergétiques de la copropriété. Dans le cas d’un chauffage individuel, l’AMO peut sélectionner un échantillon de 70 % des résidents pour analyser leurs factures. Les aides peuvent-elles être bonifiées en fonction du revenu des occupants ? Avec MaPrimeRénov’ Copropriétés, les ménages aux revenus modestes (selon les plafonds de l’Anah) bénéficient d’un bonus de 750 euros. Les foyers très modestes ont, quant à eux, un bonus de 1 500 euros. Si MaPrimeRénov’ Copro n’est pas sollicitée, les copropriétaires peuvent-ils demander MaPrimeRénov’ à titre individuel ? Deux situations peuvent être distinguées. Lorsque les copropriétaires font des travaux privatifs d’intérêt collectif, ils peuvent bénéficier de MaPrimeRénov’ Copro. Si ces travaux privatifs sont d’intérêt individuel, en revanche, les copropriétaires peuvent prétendre à MaPrimeRénov’, mais pas à MaPrimeRénov’ Copro. Comment le seuil de 75 % d’habitations principales est-il calculé ? Le seuil de 75 % est calculé en pourcentage des lots. Cela veut dire que, sur 100 lots, il en faut au moins 75 à usage d’habitation principale. À défaut, le calcul des tantièmes peut jouer. Dans ce cas, il faut que 75 % des tantièmes soient dédiés à l’habitation principale. Ce seuil est calculé sur tous les bâtiments de la copropriété si les travaux les concernent tous. En revanche, si la rénovation ne concerne qu’un seul bâtiment, on prend seulement le seuil de cet immeuble. Peut-on bénéficier de MaPrimeRénov’ Copro si certains lots sont gérés par un bailleur social ? La présence d’un bailleur social dans la copropriété ne rend pas l’immeuble inéligible à MaPrimeRénov’ Copro. En revanche, un bâtiment en monopropriété appartenant à un bailleur social ou privé ne peut pas bénéficier de l’aide. Y a-t-il des contrôles a posteriori sur l’atteinte des 35 % d’économies d’énergie ? Un bureau de contrôle s’assure, en deux temps, de l’audit énergétique et de la bonne réalisation des travaux. Les 35 % d’économies d’énergies concernent-ils tous les bâtiments de la copropriété ? L’économie doit être de 35 % minimum pour chaque bâtiment de la copropriété, si les travaux concernent l’ensemble des immeubles. De même, les bonus sortie de passoire et BBC de MaPrimeRénov’ Copro sont calculés en fonction de la situation de chaque bâtiment, et non au global. Quelles sont les conditions pour bénéficier des bonus liés aux copropriétés fragiles ? Les copropriétés sont considérées comme fragiles dès lors que le taux d’impayés est supérieur à 8 %. Ce taux est calculé sur l’année n-2 dans le cadre du bonus de MaPrimeRénov’ Copro. Les copropriétés situées dans des quartiers de renouvellement urbain (NPNRU) peuvent aussi en bénéficier à condition que le syndicat des copropriétaires cède à l’Anah la valorisation des CEE générés par les travaux concernés. Tous droits réservés – Édité par la Société Hellio Solutions, SAS au capital de 10 000 000 € 50 Rue Madame de Sanzillon 92110 Clichy - RCS Nanterre 749 891 214 – décembre 2022 Guide 2023 35 Notes 36 Guide 2023
