LIVRE BLANC
ISOLATION THERMIQUE
DE BÂTIMENTS
COPROPIÉTÉS BAILLEURS COLLECTIVITÉS
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
ture d’énergie peuvent même être réalisés pour
un coût proche de zéro euro grâce au dispositif
CEE, dont nous aborderons le fonctionnement
plus tard.
Les bailleurs sociaux engagés contre la précarité
énergétique et souhaitant dans un même temps
optimiser la performance énergétique de leur
parc, peuvent tout comme les copropriétés, bénéfi cier de ces aides. Ils y voient l’opportunité de
réaliser des travaux parfois fi nancés à 100% par
le dispositif imaginé par l’état.
Les collectivités peuvent elles
aussi profi ter de ces travaux
qui vont dans le sens des économies, afi n d’optimiser la
performance énergétique de
leurs bâtiments communaux
(établissement scolaire, salle polyvalente, bibliothèque, maison de retraite...). Dans un même
temps elles réduiront leur impact sur l’environnement. Une démarche sociétale pour laquelle elles
sont souvent très engagées.
Enerlis est une société française de services en effi cacité énergétique et environnementale (SS3E). Son rôle est d’intégrer et de coordonner l’ensemble des expertises
spécifi ques de l’énergie et de l’environnement pour aider les grands consommateurs
d’énergie, comme les copropriétés, les bailleurs sociaux et les collectivités à diminuer
leur facture énergétique.
DES SOLUTIONS OBJECTIVES
Totalement indépendant de tout énergéticien,
équipementier ou constructeur, Enerlis garantit
une totale objectivité dans les solutions qu’elle
propose.
Les copropriété, les bailleurs sociaux et les collectivités veulent exactement la même chose : réaliser des économies d’énergie.
Pour les copropriétés, faire des économies
d’énergie est un enjeu majeur, car ce poste incontournable pèse fortement sur les
charges. S’il est, bien sûr, nécessaire de se chauffer, nos concitoyens savent qu’il est possible
d’éviter de gaspiller. En effet, les
communications incitatives de
l’état vers le public mettent en
valeur les nouvelles pratiques
et les nouveaux comportements à adopter. L’objectif d’économies peut être atteint en réalisant
des travaux d’isolation largement soutenus fi -
nancièrement par l’état. Certains de ces travaux
permettant des économies de 20 à 30% sur la facENERLIS, ACTEUR DE L’EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
Des travaux fi nancés
jusqu’à 100 %
grâce aux Certifi cats
d’Économies d’Énergie
L’état a mis en place un dispositif favorisant
la rénovation énergétique, dont les copropriétés, les bailleurs sociaux et les collectivités
peuvent bénéfi cier pour entreprendre des travaux d’isolation. Ce dispositif incitatif:
«les Certifi cats d’Economies d’Energie (CEE)»
constitue un levier qui permet de fi nancer tout
ou partie des travaux d’isolation de l’immobilier, parfois jusqu’à 100%.
LE FINANCEMENT/
TIERS INVESTISSEMENT
Enerlis dispose d’une plateforme permettant l’estimation et la récupération des aides et subventions disponibles pour un projet, notamment les
Certifi cats d’Economies d’Energie.
L’entreprise s’appuie sur une équipe de spécialistes des aspects réglementaires et juridiques,
pour assurer le montage et suivi des dossiers,
et sur un bureau ouvert à Bruxelles pour être au
cœur des réglementations communautaires.
QU’EST-CE QUE LE DISPOSITIF CEE ?
Le dispositif des certifi cats d’économie d’énergie
(CEE) a été instauré par l’Etat en 2006. Il oblige
les fournisseurs et distributeurs d’énergie (gaz,
fi oul, carburants, réseau de chaleur) à aider ceux
qui en consomment à faire des économies d’énergie sous peine de sanctions fi nancières. Ces vendeurs d’énergie désignés par le terme d’obligés
doivent démontrer leur démarche incitative envers les consommateurs d’énergie, en collectant
puis en restituant un certain volume de CEE sur
une période triennale. Avec la mise en place de ce
dispositif, les fournisseurs d’énergie incitent donc
leurs clients à réaliser des travaux d’effi cacité
énergétique, comme l’isolation qui est un objectif
majeur.
QUI PEUT BÉNÉFICIER DES CEE ?
Les porteurs de projets énergétiques éligibles au
dispositif des CEE dans le cadre de travaux, sont
les propriétaires, les locataires, les bailleurs, les
copropriétés… Le ou les bénéfi ciaires sont ceux
qui ont fi nancé les travaux. Les travaux doivent
être réalisés en France métropolitaine.
COMMENT LES CEE SONT-ILS
COMPTABILISÉS ?
Les Certifi cats d’Économie d’Énergie comptabilisent la quantité d’énergie économisée sur
la durée d’usage estimée d’un équipement ou
d’une action de rénovation qu’ils ont fi nancée. Le
volume des CEE est proportionnel à la quantité
d’énergie économisée et à sa durée.
Dans le cadre du dispositif CEE, les économies
d’énergie sont comptabilisées en « Mégawattheures cumulés et actualisés » d’énergie fi nale
ou MWh Cumac (MWhc). Cette unité de compte
exprime la quantité d’énergie économisée sur la
durée d’usage estimée d’une action de rénovation
ou d’un équipement. 1 CEE est égale à 1 kWh Cumac
Des fi ches travaux ont été établies par l’Etat avec
un gain de kWh Cumac correspondant à chaque
type de travaux. Il en existe près d’une centaine.
QUI PAIE LE DISPOSITIF DES CEE ?
Le dispositif est directement fi nancé par les vendeurs d’énergie. Il ne s’agit donc pas d’une subvention de l’état. C’est ce dernier qui oblige les
fournisseurs d’énergie, considérés comme des
pollueurs, à fi nancer des travaux permettant de
réduire les émissions de CO2.
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
TÉLÉCHARGER
LE LIVRE BLANC
