LIVRE BLANC
LE RELAMPING
SOURCE DE DIMINUTION
DE LA CONSOMMATION D’ÉNERGIE
RÉSIDENTIEL TERTIAIRE INDUSTRIE LOGISTIQUE
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
QUELS SONT LES AVANTAGES DU
RELAMPING ?
Voici quelques points forts qui ne cessent de
convaincre de nombreux secteurs (résidentiel,
tertiaire, industriel, logistique).
◗ Réduction des coûts d’exploitation en générant
d’importantes économies d’énergie
◗ Meilleure qualité d’éclairage avec des lampes
performantes offrant une plus grande efficacité
lumineuse.
◗ Réduction significative des coûts de maintenance, ce qui contribue à augmenter le retour
sur investissement de votre projet
◗ Des équipements plus respectueux de l’environnement
◗ Se débarrasser des lampes conçues à partir
d’un processus polluant via un recyclage à
partir des points de collecte.
Enerlis est une société française de services en efficacité énergétique et environnementale (SS3E). Son rôle est d’intégrer et de coordonner l’ensemble des expertises
spécifiques de l’énergie et de l’environnement pour aider les grands consommateurs
d’énergie, comme les copropriétés, les bailleurs sociaux et les collectivités à diminuer
leur facture énergétique.
EN QUOI CONSISTE LE RELAMPING ?
Le relamping (relampage en français) définit l’action de renouveler ou moderniser un parc d’éclairage intérieur et extérieur avec des équipements
optimisés. Cette intervention permet d’offrir à
la fois un meilleur rendement et un éclairage de
meilleure qualité. Cette action se fait sans modifier l’infrastructure électrique existante.
Le relamping consiste à changer rapidement et
simplement les lampes/appareils énergivores obsolètes (lampes à incandescence, fluo Halogènes,
tubes fluorescents) par des lampes/appareils
LED bien plus économes et offrant un excellent
confort d’éclairage. La dimension écologique est
aussi l’un des atouts liés au relamping. Avec des
lampes moins polluantes et consommant moins
d’énergie, « relamper » s’inscrit dans la politique
RSE des entreprises, syndics, industriels, bâtiments publics…
Le relamping se fait toujours avec des lampes
à LED, voici pourquoi certains professionnels
parlent de relamping LED.
TOUT SAVOIR SUR CE QUI FAIT DU RELAMPING
UNE SOLUTION GAGNANTE.
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
POURQUOI CHANGER POUR DES
ÉCLAIRAGES LED ?
L’arrivée de la technologie LED dans le domaine
de l’éclairage représente une révolution majeure,
tant elle apporte de bénéfices. L’éclairage LED
repose sur les diodes électroluninescentes. Une
diode électroluminescente, appelée Del ou Led
(light-emitting diode), désigne un composant optoélectronique qui permet l’émission de lumière
lorsqu’il est parcouru par un courant électrique.
 Les lampes LED font aujourd’hui partie des dispositifs d’éclairage les plus performants sur le
plan énergétique, car elles convertissent très peu
d’électricité en chaleur. De plus, leur durée de vie
est beaucoup plus longue que celle des lampes
classiques, ce qui rend l’investissement très vite
rentable. Les lampes LED ont une durée de vie allant de 25 000 à 50 000 heures, c’est à dire de 10
à 15 ans. Cet atout réduit d’autant les opérations
d’entretien. Les lampes LED sont aussi hautement
résistantes aux variations de température et aux
chocs.
Les lampes LED offrent un éclairage optimal avec
un rendu lumineux moins agressif que les lampes
à incandescence et les tubes fluorescents. Leur
allumage est instantané et le flux lumineux élevé
leur donne une parfaite qualité d’éclairage sans le
moindre scintillement.
Bien moins gourmandes en énergie que les anciennes lampes, elles participent à la réduction de
l’effet de serre.
Soulignons aussi que les composants polluants
ou dangereux pour la santé sont quasi inexistants
dans les lampes LED, contrairement aux lampes
des décennies précédentes. On n’y trouve ni fluor,
ni infrarouges ni ultraviolets ni mercure. Elles
sont recyclables à plus de 90%.
LE RELAMPING, EST-IL UNE PRESTATION GLOBALE ?
Oui, lorsque l’on est accompagné par un partenaire dont l’expertise s’étend sur une prestation
globale : audit technico-économique de vos éclairages, optimisation des installations existantes,
remplacement des lampes, maintenance personnalisée.
Spécialiste reconnu de l’éclairage résidentiel et
professionnel, Relamping.pro conduit votre chantier de A à Z.
POURQUOI L’AUDIT, L’ÉTUDE ET LE
DEVIS SONT-ELLES DES ÉTAPES INDISPENSABLES ?
L’audit des installations et des matériels est une
étape indispensable pour déterminer les attentes au plus juste et évaluer l’ensemble des
contraintes. Relamping.pro Inventorie et étudie
vos besoins en tenant compte des différents publics qui vivent, occupent, travaillent ou passent
dans les lieux à éclairer.
Cette réflexion permet d’être force de proposition
en matière de solutions pertinentes. Des solutions
toujours en stricte conformité avec les exigences
des normes en vigueur dans chaque secteur d’activité. De même, Relamping.pro évalue les retours
sur investissement (économies d’énergie et diminution des coûts de maintenance…). Dans cet
objectif, nous sélectionnons un matériel de remplacement de qualité offrant les meilleures garanties de confort et une performance énergétique
optimisée. Nous définissons un coût global avec
un devis sans surprise : acquisition, maintenance,
exploitation.
Une lampe dichro de 50W halogène pourra être
remplacée par son équivalent LED 6W avec le
même niveau de luminosité. L’économie sera
d’environ 35 € euros par an par lampe.
JUSQU’À 30% D’ÉCONOMIES D’ÉLECTRICITÉ
DÈS LE PREMIER MOIS
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
POURQUOI RENOUVELER CERTAINS
SYSTÈMES EST CHOIX PERTINENT ?
Moderniser, modifi er ou repenser totalement certains systèmes, entre dans le cadre du relamping.
Ces changements profi tables assurent un meilleur contrôle de l’éclairage grâce à des solutions
innovantes et des plans d’implantation mieux
pensés.
Citons par exemple des dispositifs d’automatisation intelligents qui permettent d’ajuster la
consommation en fonction de l’activité, des horaires, de l’occupation ou de la luminosité extérieure. Des détecteurs de présence permettent
aussi d’adapter la lumière aux besoins réels.
QUEL EST DOMAINE D’INTERVENTION DE RELAMPING.PRO ?
Relamping.pro fournit et pose les appareils avec
des équipes habilitées et formées aux métiers de
l’éclairage. Quel que soit le lieu et la confi guration
du bâtiment (grande hauteur sous plafond nécessitant des nacelles, par exemple) Relamping.
pro dispose des savoir-faire adaptés à chaque
projet. Les matériels sont commandés auprès de
grandes marques innovantes ou de fournisseurs
réputés sur leur marché : Ledvance, Sylvania,
Philips, Thorn, Trilux… Des relevés d’éclairement
sont réalisés avant et après travaux, ainsi qu’un
suivi annuel de leur évolution.
QUELLES SONT LES ÉCONOMIES LIÉES AU RELAMPING ?
L’éclairage représente une importante source de dépense dans de nombreux secteurs. Il est possible de
réduire la facture EDF avec des installations et des lampes moins énergivores et offrant d’excellentes performances dans la durée. Avec le relamping LED, vous réalisez une économie mensuelle instantanée qui se
prolongera année après année. La consommation d’électricité annuelle peut dans certains cas être divisée
par 5.
Vous réduisez considérablement les coûts de maintenance, car les lampes LED ont une durée de vie bien
plus longue que les anciennes lampes.
Vous obtenez ainsi un excellent retour sur investissement (ROI).
NOUS SOMMES ENTRÉS DANS L’ÈRE OÙ L’ON ÉCLAIRE
MIEUX ET MOINS CHER
vFOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
POURQUOI LES COÛTS DE MAINTENANCE SONT-ILS RÉDUITS ?
La durée de vie des lampes et éclairages des années passées, était bien moins importante que
celle des lampes LED. Les lampes à LED disposent en effet d’une durée de vie d’environ 50
000 heures.
De plus, les anciennes générations d’lampes
étaient sensibles au fait d’être constamment allumées et éteintes. Elles s’abîmaient bien plus vite
que les lampes LED, qui elles, résistent parfaitement aux allumages et extinctions répétés. Avec
le relamping reposant sur la technologie LED, les
besoins en maintenance sont donc plus éloignés
dans le temps.
QUELLE EST LA RÉGLEMENTATION
RELATIVE AUX LAMPES ?
En Europe, deux directives encadrent les règles
que doivent respecter les lampes mises sur le
marché : la directive basse tension (DBT) et la
directive de compatibilité électromagnétique
(CEM). Dans le cadre de la réglementation, le
marquage CE doit être obligatoirement présent
sur les lampes. Le marquage CE indique que les
lampes LED se conforment à de nombreuses exigences strictes, ce qui présume de leur sécurité
électrique et photobiologique et de leur compatibilité électromagnétique.
Une directive spécifique traite des aspects d’écoconception pour les lampes
Cette directive 2009/125, ainsi que les règlements
pris en application fixent des exigences d’écoconception. C’est grâce à cette réglementation
que les lampes LED offrent une meilleure efficacité énergétique et une plus grande durée de
vie. Elles supportent aussi un nombre accru d’allumage et d’extinction et éclairent de manière
constante dans le temps sans changer de couleur
à l’usure.
Le règlement 1194/2012, concerne les exigences
relatives à l’écoconception des lampes dirigées,
des lampes à diodes électroluminescentes et des
équipements correspondants
Le marquage énergétique doit être présent
En dehors des exigences de marquage « technique » liées aux normes spécifiques à chaque
type de lampe, la classe énergétique des lampes
doit être obligatoirement mentionnée. Le règlement 874/2012, décrit de manière exhaustive ces
exigences.
EN QUOI LE RELAMPING EST-IL UNE
DÉMARCHE ÉCORESPONSABLE ?
18% de la consommation mondiale est aujourd’hui consacrée à l’éclairage. Nous pouvons
tous réduire ce chiffre en adoptant des comportements plus responsable et en changeant les
éclairages d’hier élaborés avec des processus
polluants, par des produits d’aujourd’hui encadrés par des normes strictes.
Le relamping permet de s’inscrire dans une démarche de développement durable en installant
des équipements « écoconçus », c’est à dire plus
respectueux de l’environnement et visant à réduire l’impact du parc d’lampes tout au long et
après leur durée de vie.
Aujourd’hui, l’ampoule LED représente la solution
d’éclairage la plus verte. Il faut savoir qu’une ampoule LED est recyclable à hauteur de 98%. Une
ampoule LED ne contient ni mercure ni poudre
fluorescente : des produits toxiques qui ont un
impact nocif sur notre environnement
Des directives de l’Union Européenne réglementent l’éclairage depuis 2009 pour répondre
aux enjeux écologiques. Nous avons ainsi vu une
interdiction progressive des lampes fluo Halogènes et des lampes à incandescence entre 2013
et 2016. Depuis 2012, la prise en charge du recyclage des lampes et la neutralisation des matières
polluantes (mercure, fluor…) est assuré par Récylum.
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
Conformément :
- au Décret DEEE n° 2005-829 du 20/07/05 et arrêtés liés définissant les obligations des producteurs, distributeurs et éco-organismes
- loi de finances rectificative n° 2005-1720 du 30
décembre 2005 rendant l’ECL obligatoire
- arrêté du 13/07/06 définissant que toutes lampes
à décharge en fin de vie sont assimilées à des déchets ménagers, version consolidée du 23/10/2014
- arrêtés du 09/08/06 et 23/12/2009 agréant Récylum en tant qu’éco-organisme pour les lampes
DEEE
- arrêté du 01/08/12 et 22/12/2015 au titre des
DEEE professionnels des catégories 5, 6, 8 et 9
WATT, LUMEN, KELVIN, ÇA SIGNIFIE
QUOI ?
Trois unités de mesure importantes à connaître
sont liées aux sources d’éclairage : le Lumen, le
Watt et le kelvin. Voici quelques explications pour
mieux cerner leur rôle et leur importance.
LES LUMENS (LM)
C’est l’unité qui mesure la quantité de lumière
émise par l’ampoule, autrement dit son flux
lumineux. C’est le critère qui détermine la luminosité produite par une ampoule. Notons que pour
une même consommation exprimée en watts, les
lampes ne produisent pas toutes la même quantité de lumière.
QU’EST-CE QUE RÉCYLUM ?
Créé en 2006, Récylum est l’éco-organisme agréé
par l’Etat, chargé de la collecte et du recyclage des
produits d’éclairage en fin de vie.
Toutes les lampes avec le marquage de la poubelle barrée doivent être déposées dans les bacs
de collecte Récylum. Les autres lampes sont à jeter avec les déchets ménagers car elles ne sont
pas recyclables, ou présentent un bilan environnemental négatif lors de leur recyclage.
Le financement du traitement des produits en fin
de vie est assuré par l’éco-contribution réglementaire initialement versée par l’acheteur.
Début 2018, Récylum a fusionné avec l’éco-organisme Eco-systèmes pour former une nouvelle
entité baptisée ESR qui prendra en charge la collecte et le traitement des Déchets d’Equipements
Electriques et Electroniques (DEEE) ménagers et
professionnels, des lampes et des petits appareils
extincteurs.
RELAMPING.PRO SE CHARGE DE LA
COLLECTE DES DÉCHETS
Relamping.pro assure la collecte des déchets occasionnés par ses interventions et les transmet
à Récylum en parfaite conformité avec les directives européennes 200/96/CE de janvier 2003 révisées en juillet 2012 sous la référence 2012/19/EU.
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
LES WATTS (W)
Cette unité de mesure énergétique indique la
puissance électrique produite par la source lumineuse, et donc sa consommation en électricité.
Avec les LED, lampes basse consommation, cette
unité de mesure n’indique plus l’efficacité lumineuse d’une ampoule, mais sa consommation
électrique. Plus le nombre de watts est élevé et
plus l’ampoule consomme d’énergie électrique.
QUELLE EST LA CORRESPONDANCE
ENTRE LES WATTS ET LES LUMENS ?
Quand on choisit des lampes à LED pour réaliser
des économies d’énergie et disposer d’un meilleur éclairage dans le cadre d’un relamping, il est
utile de connaître l’équivalence entre les Lumens
et les Watts. Très économe en énergie, une ampoule LED bénéficie d’un rendement lumineux
très important car elle envoie une très grande
puissance lumineuse en consommant peu de
puissance électrique (Watt).
Ce qu’il faut toujours prendre en compte, c’est la
luminosité réelle de l’ampoule en Lumens, c’està-dire la lumière totale émise par l’ampoule. Le
Lumen, dont le symbole est « lm », est l’unité de
mesure du flux lumineux d’un éclairage. Il exprime la quantité de lumière perçue at l’œil humain en présence d’une source de rayonnement
électromagnétique. Le Lumen, après l’interdiction à la vente des lampes à incandescence, est
aujourd’hui le nouveau critère pour choisir des
lampes à basse consommation. Tout comme pour
le Watt, symbolisé par « W », c’est la quantité de
Lumens qui concoure à la puissance du flux lumineux.
Voici quelques équivalents : 15W = 110 lumens,
25W = 200 lumens, 40W = 400 lumens, 60W = 710
lumens (parfois 660 lumens sur les petits formats
d’ampoule), 75W = 930 lumens (ou 935 lumens),
100W = 1340 lumens, 150W = 2160 lumens, 200W
= 3100 lumens, 300W = 4850 lumens.
Pour choisir une ampoule LED, un professionnel
du relamping se fiera toujours à la luminosité
indiquée en Lumens. Il faut savoir que certaines
marques exagèrent parfois l’équivalence de la
luminosité par rapport à celle indiquée en Watts.
LES DEGRÉS KELVIN (K)
Cette unité mesure la température de couleur de
la lumière. Le kelvin est l’unité de base qui indique
si la lumière émise par une ampoule est chaude
ou froide. Plus la donnée est élevée et plus la
lumière est froide, (bleutée). Plus la donnée est
basse et plus la lumière est chaude, (jaune orangée). Une lumière froide (bleutée), la plus proche
de la lumière du jour, se situe autour de 6500 K,
Une lumière douce (plus blanche) se situe autour
de 4000 K. Pour une lumière chaude (légèrement
orangée), c’est plutôt 2700 K.
COMMENT BIEN CHOISIR LA
TEMPÉRATURE DE COULEUR
DE LA LUMIÈRE ?
Les lampes LED produisent une lumière qui peut
présenter différentes températures de couleur.
Lors du relamping d’un ou de plusieurs espaces,
il faut toujours déterminer avec son prestataire,
la ou les, ambiances lumineuses souhaitée pour
offrir des conditions d’éclairage en lien avec
chaque espace. Relamping.pro sait accompagner
et conseiller ses clients dans ce choix, que ce
soit pour accueillir le public dans un espace de
vente, pour le quotidien des collaborateurs d’une
entreprise ou pour les locataires d’un immeuble.
Les différentes températures de couleurs de la
lumière sont exprimées en kelvins (K). La température des couleurs relève des habitudes et de la
perception ce chacun. Il faut savoir que dans les
pays nordiques, les teintes chaudes sont préférées aux teintes froides. Dans les pays du sud, la
tendance est plus aux teintes froides.
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
SAVIEZ-VOUS QUE LES LAMPES LED
NE CHAUFFENT PRESQUE PAS ?
Une ampoule à incandescence en fonctionnement
peut atteindre une température de 2400°C tandis
qu’une ampoule fluo compacte monte jusqu’à
85°C. Une ampoule LED de forte puissance n’atteint quant à elle que 35 à 50 °C. Les lampes LED
de qualité ont des dissipateurs intégrés de la
chaleur d’une très grande efficacité qui leur permettent de monter très peu en température.
POURQUOI NETTOYER LES LAMPES ?
Avec le temps, les lampes et systèmes d’éclairage
se salissent et génèrent moins de lumière. Il est
primordial de les nettoyer avec un entretien régulier. Les lampes à incandescence déclinent quant
à elles dans la durée. Si elles éclairent moins,
elles consomment paradoxalement tout autant
que lorsqu’elles étaient neuves.
Les parties communes intérieures d’un immeuble
résidentiel sont constituées par les halls d’entrée et d’accueil, les couloirs, les escaliers, les
différents locaux techniques et les parkings. Les
environnements extérieurs avec les allées et les
jardins font aussi partie intégrante de l’immeuble
résidentiel. Leur éclairage est à la fois un facteur
de valorisation et de sécurité. Les résidents sont
plus en confiance dans des espaces bien éclairés
le soir ou la nuit.
Tous ces lieux de passage doivent être adaptés au
mieux à la mobilité des résidents avec un éclairage dédié offrant une grande efficacité énergétique. Si le relamping consiste pour partie à remplacer les lampes énergivores par des lampes
LED, il contribue aussi à un éclairage intelligent
en renouvelant les systèmes obsolètes ou en proposant des gisements d’économies. Régler
LAMPES LED, SAVEZ-VOUS QUE LES
TECHNOLOGIES DIFFÈRENT ?
Certaines lampes utilisent un grand nombre de
LED de faible puissance, tandis que d’autres intègrent pour le même rendu lumineux, un moins
grand nombre de LED, mais plus puissants. Ces
lampes avec des LED plus puissants en moins
grand nombre représentent la dernière génération d‘lampes ; elles sont désignée par l’appellation « High power LED ». Elles présentent
l’avantage d’avoir une durée de vie accrue et de
conserver leur puissance initiale très longtemps.
Les éclairages LED de grandes qualité ne présentent aucune différence de teinte d’une lampe
à l’autre, c’est de type de lampes LED que sélectionne Relamping.pro.
AMÉLIORER LA PERFORMANCE
ÉNERGÉTIQUE EST UN ENJEU FORT
Dans les immeubles d’habitation, l’éclairage de
l’ensemble des parties commune revêt une importance non négligeable, que ce soit en terme de
confort, d’esthétique ou d’économie. Syndics de
copropriétés et bailleurs sociaux sont sensibles
à l’enjeu que constitue la consommation d’électricité d’un immeuble. Or, l’éclairage peut parfois
représenter 30% de la consommation du bâtiment en électricité. De plus, le vieillissement de
certaines installations pèse souvent sur la facture.
Économiser pour rentrer dans un cadre budgétaire plus contraint n’est pas l’unique objectif des
syndics de copropriétés et des bailleurs sociaux.
Un éclairage plus actuel avec le relamping, contribue à mettre en valeur les espaces communs et à
les rendre agréables et confortables.
RELAMPING ET SECTEUR RÉSIDENTIEL
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
évidemment suivre toutes les normes en vigueur.
Un éclairage plus d’actualité grâce au relamping,
contribue à valoriser les commerces et bureaux et
à les rendre agréables attrayants et confortables.
Des solutions plus économiques
Un autre enjeu est constitué par le coût de la
consommation d’électricité de l’établissement.
Or, l’éclairage peut parfois représenter 30% de la
consommation d’un bâtiment ou d’une surface
commerciale en électricité, et le vieillissement de
certaines installations peut alourdir la facture. Le
relamping représente donc un appréciable gisement d’économies.
DANS LE SECTEUR TERTIAIRE,
CHANGER D‘ÉCLAIRAGE PRÉSENTE
DE NOMBREUX AVANTAGES
Les boutiques, magasins, hôtels, entreprises de
services, établissements liés à l’éducation ou à la
santé, mais aussi les collectivités constituent des
espaces où la lumière joue un rôle essentiel. Que
ce soit pour des lieux recevant du public (clients,
résidents, visiteurs…), ou pour les collaborateurs
des sociétés, une excellente qualité d’éclairage
est un facteur déterminant. En effet, l’éclairage
doit répondre à des exigences en terme d’image
de marque et de confort au quotidien. Il doit bien
minuteries au plus juste est un exemple en parfaite adéquation avec la vie d’un lieu d’habitation.
Améliorer les systèmes d’éclairage pour contribuer à réduire l’impact sur la plan ète est un engagement qui fait sens pour de nombreux grands
consommateurs d’énergie. Les syndics et bailleurs sociaux sont nombreux à avoir intégré la
dimension environnementale dans leur réfl exion.
Le relamping avec des lampes LED participe de
cette démarche responsable.
LA NORME PMR (PERSONNE À MOBILITÉ RÉDUITE)
PEUT VOUS FAIRE BÉNÉFICIER D’AVANTAGES FISCAUX
Relamping.pro vous accompagne et vous calcule le montant
que vous pouvez déduire de votre taxe foncière (TFPB)
RELAMPING ET SECTEUR TERTIAIRE
VOUS ÊTES UN BAILLEUR SOCIAL ?
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
pour partie à remplacer les lampes énergivores
par des LEDS, il contribue aussi à un éclairage intelligent en renouvelant les systèmes obsolètes.
Quel que soit le contexte, Relamping.pro sait trouver les solutions les plus adaptées aux attentes de
ses clients. La parfaite connaissance de tous les
modèles de lampes LED et de leurs particularités
techniques (même les plus spécifiques) permet
de remplacer l’éclairage de la façon la plus personnalisée.
Des interventions qui ne gênent jamais l’activité
Relamping.pro organise les travaux à des horaires
qui ne perturbent jamais l’activité de ses clients.
Habitué à ces contraintes, Relamping.pro intervient à des horaires décalés ou même de nuit.
Le relamping, une démarche écoresponsable
N’oublions pas non plus la démarche environnementale à laquelle les entreprises consommatrices d’énergie sont de plus en plus attachées.
Réduire son impact sur la nature en améliorant
son système d’éclairage est un engagement pour
notre planète et les générations futures.
vent sur la facture, le relamping représente alors
Une valorisation des espaces et un meilleur
confort
Chaque espace a son importance, les halls d’entrée, l’accueil, les rayons mettant les produits en
valeur, les vitrines, les escaliers, les couloirs, les
locaux techniques et les parkings doivent bénéficier d’un éclairage pensé dans les règles de l’art.
Pour les magasins et les showrooms, repenser ou
moderniser l’éclairage avec le relamping permet
de renforce la mise en valeur des produits avec
une ambiance adaptée et cohérente. L’éclairage
joue un rôle important dans l’image que le public
perçoit d’une marque ou d’une enseigne. Il a une
incidence sur l’acte d’achat et donc une répercussion sur le chiffre d’affaires.
Les environnements extérieurs avec les esplanades, allées et espaces paysagers font aussi partie intégrante du lieu. La maîtrise de leur éclairage
est à la fois un facteur de valorisation et de sécurité.
Tous ces endroits à fort passage doivent être
adaptés à la mobilité des clients et salariés avec
un éclairage spécifique. Si le relamping consiste
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
Le relamping donne aux industries l’opportunité
d’actualiser leur éclairage pour aller dans le sens
de leur performance. Le relamping n’a pas qu’une
dimension économique, il contribue à améliorer
le confort au travail par un meilleur éclairage et
s’inscrit dans une logique écoresponsable.
Des solutions plus économiques
Le coût de la consommation d’électricité constitue
un enjeu fort dans le monde de l’industrie. Quand
on sait que l’éclairage peut représenter 30% de
la consommation d’un bâtiment en électricité, et
que le vieillissement des installations pèse sou
LES INDUSTRIES GAGNENT À
AMÉLIORER LEUR PERFORMANCE
ÉNERGÉTIQUE AVEC LE RELAMPING
Dans un monde qui bouge et innove sans cesse,
« sourcer » les idées qui feront gagner demain est
primordial pour les industriels.
Des conditions d’éclairage de nouvelle génération, s’inscrivent pleinement dans cette logique.
Un système d’éclairage obsolète trop énergivore
pèse financièrement et induit un moindre confort
de travail. Ces deux points négatifs peuvent rejaillir sur les conditions de production et la rentabilité.
RELAMPING ET INDUSTRIES
un important gisement d’économies.
Dans le secteur industriel, 80% de l’éclairage est
constitué de sources lumineuses énergivores, selon une étude menée récemment par le syndicat
de l’éclairage.
Une valorisation des espaces et un meilleur
confort
Chaque lieu a son importance, l’accueil, les bureaux, les espaces d’activité, les escaliers, les couloirs et les locaux techniques doivent bénéficier
d’un éclairage adapté et surtout pensé dans les
règles de l’art. Grâce à un éclairage LED performant et au goût du jour, les lieux de productivités
offrent aux collaborateurs un confort de travail
amélioré.
Les environnements extérieurs avec les esplanades, allées et espaces paysagers font aussi partie intégrante du lieu de production. Leur éclairage est à la fois un facteur de valorisation et de
sécurité en fin de journée pour les visiteurs et les
collaborateurs. Tous ces endroits à fort passage
doivent être adaptés à la mobilité des salariés
avec un éclairage fonctionnel.
Si le relamping consiste pour partie à remplacer
les lampes énergivores par des lampes LED, il
contribue aussi à un éclairage intelligent en renouvelant les systèmes dépassés. Le relamping
LED s’appuie sur des produits et des solutions à
la pointe de l’innovation qui répondent aux exigences spécifiques au monde de l’industrie.
Des interventions qui ne gênent pas l’activité
Relamping.pro a pleinement intégré le fait que
l’activité d’une industrie ne doit jamais être perturbée ou ralentie par des travaux d’éclairage.
C’est pourquoi Relamping.pro organise les travaux de relamping à des horaires flexibles convenant à ses clients (même la nuit).
Une démarche écoresponsable
Fortes consommatrices d’énergie, les industries
sont de plus en plus impliquées dans des actions en faveur de notre environnement. Nombre
d’entre elles visent à diminuer leur empreinte
carbone par de nombreuses actions et initiatives
pour notre planète. Elles intègrent dans leur démarche RSE (responsabilité sociétale et environnementale) le choix d’un éclairage moins énergivore et moins polluant.
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
L’éclairage doit bien évidemment suivre les
normes en vigueur et répondre à de nombreux
critères en terme de robustesse et d’usage. Un
éclairage plus actuel grâce au relamping, contribue à atteindre les nombreux objectifs de performance attendus par les entreprises dans le
domaine de la logistique, à commencer par des
économies sur la facture d’énergie.
Des solutions plus économiques
Le coût de la consommation d’électricité d’un établissement est un enjeu fort. Or, il faut savoir que
AMÉLIORER LA PERFORMANCE
ÉNERGÉTIQUE :
UN CHOIX GAGNANT
Les entreprises dont l’activité consiste à gérer les
flux physiques ont besoin du meilleur éclairage
pour leurs espaces dédiés à la manutention de
matériaux et objets, mais aussi pour leurs surfaces de stockage. La logique est la même pour
les espaces dédiés aux transports des marchandises (hangars, garages…). Un parfait éclairage
améliore le confort au travail et donc à la productivité.
RELAMPING ET LOGISTIQUE
Des interventions qui ne gênent jamais l’activité
En accord avec le cahier des charges défi ni par
ses clients, Relamping.pro organise les travaux à
des horaires fl exibles, dans le souci de ne jamais
perturber l’activité. Relamping.pro intervient à
des horaires décalés ou de nuit.
Une démarche environnementale affi rmée
Les entreprises sont nombreuses à adopter une
attitude durable et responsable. Réduire son impact sur l’environnement passe, entre autres, par
le recyclage, l’usage de produits non polluants et
une consommation d’énergie mieux maîtrisée.
Le relamping avec des lampes LED, qui sont non
polluantes, recyclables à 98% et peu gourmandes
en énergie, répond à des comportements qui
comptent pour notre planète.
Les matériels employés par Relamping.pro
Les lampes à LED comme tous les matériels et
matériaux mis en œuvre sont conformes aux spécifi cations techniques contenues dans le cahier
des clauses techniques particulières (CCTP). Ils
proviennent de marques et de fabricants qui font
référence sur le marché pour leur exigence et la
qualité de leurs produits.
Relamping.pro attache une extrême importance
à valider les termes de la garantie et de la durée
de vie des produits proposés.
l’éclairage peut parfois représenter jusqu’à 30%
de la consommation totale du bâtiment en électricité. Le vieillissement de certaines installations
peut aussi peser sur la facture d’énergie. Si le
relamping consiste pour partie à remplacer les
lampes énergivores par des lampes LED, il contribue aussi à un éclairage intelligent en renouvelant les systèmes obsolètes. Le relamping représente donc un fort potentiel d’économies. Selon
une étude menée récemment par le syndicat de
l’éclairage, nous savons que 80% de l’éclairage
industriel est constitué de sources lumineuses
énergivores.
Une valorisation des espaces et un meilleur
confort
Dans un ou plusieurs bâtiments liés à la même
activité, chaque espace compte, l’accueil, les bureaux, les lieux de travail dédiés à la logistique,
les escaliers, les couloirs et les locaux techniques
doivent bénéfi cier d’un éclairage tenant compte
de leur rôle précis.
Les environnements extérieurs avec les allées, les
esplanades et les espaces paysagers, forment un
tout qui doit être considéré avec la même attention que les bâtiments et hangars. Leur éclairage
est à la fois un facteur de sécurité pour les employés et de valorisation pour l’entreprise.
Tous lieux de passage doivent être adaptés à la
mobilité des salariés avec un éclairage spécifi que.
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
FOURNISSEUR D’ÉCONOMIES
77 rue Marcel Dassault
92100 Boulogne-Billancourt
Tél. : 01 70 95 00 80
Mail: contact@enerlis.fr
